EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH

MANHÃ
GRUPO ENFERMAGEM
(Enfermeiro - Cardiologia; Enfermeiro - Oncologia; Enfermeiro - Terapia Intensiva; Enfermeiro - Nefrologia; Enfermeiro Saúde da Mulher - Obstetrícia; Enfermeiro - Saúde do Trabalhador; Enfermeiro; Enfermeiro - Auditoria; Enfermeiro Cardiologia - Hemodinâmica; Enfermeiro - Cardiologia - Perfusionista; Enfermeiro - Centro Cirúrgico; Enfermeiro Dermatológica - Estomaterapia; Enfermeiro - Educação em Enfermagem; Enfermeiro - Educação em Enfermagem Pesquisa; Enfermeiro - Gerenciamento/Gestão - Administração Hospitalar; Enfermeiro - Gerenciamento/Gestão - Gestão da Qualidade em Saúde; Enfermeiro - Gerenciamento/Gestão - Gestão de Saúde; Enfermeiro - Gerenciamento/Gestão Home Care; Enfermeiro - Hematologia e Hemoterapia; Enfermeiro - Infecção Hospitalar; Enfermeiro - Neurologia; Enfermeiro - Saúde da Criança e Adolescente; Enfermeiro - Saúde da Criança e Adolescente - Neonatologia; Enfermeiro Saúde da Criança e Adolescente - Pediatria; Enfermeiro - Saúde da Mulher; Enfermeiro - Saúde Indígena; Enfermeiro Saúde Mental; Enfermeiro - Terapia Intensiva Neonatal; Enfermeiro - Terapia Intensiva Pediátrica; Enfermeiro Transplantes; Enfermeiro - Vigilância; Enfermeiro - Vigilância – Epidemiológica)
NÍVEL SUPERIOR TIPO 1 – BRANCA
CÓDIGO CONTROLE - 43

SUA PROVA
• Além deste caderno contendo 60 (sessenta) questões objetivas, você receberá do fiscal de sala a Folha de Respostas.
• As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está correta.
• TEMPO
• Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da prova, já incluído a leitura das instruções, a coleta de digital e o tempo para o preenchimento da Folha de Respostas.
• 2 (duas) horas após o início da prova, é possível retirar-se da sala, levando o caderno de questões.
NÃO SERÁ PERMITIDO
• Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos durante a aplicação da prova; anotar informações/respostas em qualquer outro meio que não seja o caderno de questões; levantar da cadeira sem autorização; usar o sanitário ao término da prova.

INFORMAÇÕES GERAIS
• Verifique se seu caderno de questões está completo, sem repetição de questões ou falhas; confira o grupo e nome do seu cargo, cor e tipo do caderno de questões constantes nesta capa e na sua Folha de Respostas; confira também seus dados pessoais, especialmente nome, número de inscrição e documento de identidade e leia atentamente as instruções para preencher a Folha de Respostas; em caso de inconsistência(s), notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam tomadas as devidas providências, bem como o devido registro na ata de sala.
• Para o preenchimento da Folha de Respostas, use somente caneta esferográfica, fabricada em material transparente, com tinta preta ou azul.
• Assine seu nome apenas nos espaços reservados na Folha de Respostas.
• O preenchimento da Folha de Respostas é de sua responsabilidade e, por isso, reserve tempo suficiente para fazê-lo. Não será permitida a troca de Folha de Respostas em caso de erro cometido por você.
• Para fins de avaliação, serão levadas em consideração apenas as marcações realizadas na Folha de Respostas.
• A FGV coletará suas impressões digitais na lista de presença.
• Durante a realização da prova, você será submetido ao sistema de detecção de metais quando do ingresso e da saída da sala.
• Boa prova!

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
CONHECIMENTOS BÁSICOS
Língua Portuguesa
Atenção: use o Texto 1 para responder às próximas seis questões.
Texto 1 Defesa do livro intitulado QUINTO IMPÉRIO, que é a apologia do livro CLAVIS PROPHETARUM, e respostas das proposições censuradas pelos senhores inquisidores: dadas pelo Padre Antônio Vieira, estando recluso nos cárceres do Santo Ofício de Coimbra. Sendo ontem chamado à mesa, me foi dito que estavam nela os senhores inquisidores para sentenciarem a minha causa, e que antes disso queriam ouvir de mim tudo o que tivesse que dizer ou alegar para bem dela; e porque a última doença (de que estou mal convalescido) me não deixou com forças nem alento para poder falar em público, pedi licença para falar por papel, que me foi concedida. Protesto pois do modo que me é possível, diante desses senhores, que antes de se me dar a notícia que as minhas proposições estavam censuradas, e as censuras aprovadas por sua santidade, fazia eu tenção de propor em presença de vossas senhorias todos os pontos ou questões delas, dando os fundamentos das opiniões que segui...
1
O primeiro parágrafo do texto, que serve de introdução, tem a finalidade básica de (A) resumir o texto que aparece a seguir, consubstanciado num só
parágrafo. (B) indicar, de forma geral, o conteúdo de todo o livro cujo título
é dado logo ao início do parágrafo. (C) mostrar previamente as injustiças de que o padre Antônio
Vieira foi vítima no processo da Inquisição. (D) demonstrar a inconsistência das acusações de que o padre
Antônio Vieira foi alvo, antecipando sua defesa. (E) informar aos leitores a situação de prisioneiro do autor do
texto a fim de angariar simpatias pelo que vai ser dito.
2
Podemos inferir algumas informações de outras que são dadas no texto. Assinale a única inferência a seguir que se mostra inadequada. (A) “respostas das proposições censuradas pelos senhores
inquisidores” / já tinha ocorrido um julgamento negativo pela Inquisição sobre proposições do padre Antônio Vieira. (B) “estando recluso nos cárceres do Santo Ofício de Coimbra” / o processo de que é alvo o padre Antônio Vieira é de cunho religioso. (C) “...e porque a última doença (de que estou mal convalescido) me não deixou com forças nem alento para poder falar em público” / outras doenças já haviam acometido o padre Antônio Vieira. (D) “Protesto pois do modo que me é possível, diante desses senhores” / as condições de estar preso impedem uma melhor defesa no processo por parte do padre Antônio Vieira. (E) “antes disso queriam ouvir de mim tudo o que tivesse que dizer ou alegar para bem dela” / o processo está ainda na fase inicial.

FGV CONHECIMENTO
3
Observe o seguinte fragmento textual, primeiras palavras do padre Antônio Vieira diante das acusações da Inquisição: Sendo ontem chamado à mesa, me foi dito que estavam nela os senhores inquisidores para sentenciarem a minha causa, e que antes disso queriam ouvir de mim tudo o que tivesse que dizer ou alegar para bem dela; e porque a última doença (de que estou mal convalescido) me não deixou com forças nem alento para poder falar em público, pedi licença para falar por papel, que me foi concedida. Nesse fragmento estão sublinhados cinco termos, na ordem de aparecimento no texto, que se referem coesivamente a termos anteriores. Assinale a opção em que o termo anterior foi mal identificado. (A) nela – mesa. (B) disso – sentenciarem a minha causa. (C) dela – a minha causa. (D) que – última doença. (E) que – falar em público.
4
Sendo ontem chamado à mesa, me foi dito que estavam nela os senhores inquisidores para sentenciarem a minha causa... O advérbio “ontem” se refere (A) ao dia anterior da escritura do texto. (B) à véspera da leitura do texto. (C) ao dia que precede a sentença da causa. (D) ao dia que vem antes da prisão do religioso. (E) à véspera da decisão de escrever o livro.
5
A oração reduzida “para sentenciarem a minha causa” poderia ser corretamente substituída pela seguinte oração desenvolvida: (A) para que sentenciassem a minha causa. (B) para a sentença da minha causa. (C) para que sentenciem a minha causa. (D) para que seja sentenciada a minha causa. (E) para que a sentença da minha causa seja dada.
6
A forma adequada de reescrever-se a frase “me não deixou com forças nem alento”, com a retirada do advérbio “não”, mantendose o sentido original, é: (A) me deixou sem forças nem sem alento. (B) me deixou enfraquecido e com dificuldades respiratórias. (C) me deixou pálido e desanimado. (D) me deixou abatido e sem coragem. (E) me deixou fraco e desalentado.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 2

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
Atenção: use o Texto 2 para responder às próximas quatro questões.
Texto 2 Observe o seguinte texto argumentativo: Esquecemos frequentemente que gengivas saudáveis constituem a base para dentes saudáveis. É por isso que os dentistas recomendam Parodontax. De fato, os estudos clínicos provaram sua eficácia sobre as gengivas. Sua composição única compreende cinco produtos naturais extraídos de plantas e um sal mineral especialmente tratado para neutralizar as bactérias que ameaçam as gengivas. O resultado? Gengivas naturalmente fortes. Dentes naturalmente fortes.
7
Nesse fragmento textual, os argumentos são apoiados por (A) opinião pessoal do autor do texto. (B) testemunhos de autoridades pertinentes. (C) composição de material inédito. (D) raciocínio lógico de base indutiva. (E) tradição do produto anunciado.
8
Se trocarmos o verbo “esquecer” da primeira frase por sua forma pronominal “esquecer-se”, a forma correta da nova frase será: (A) Esquecemo-nos frequentemente de que gengivas saudáveis
constituem a base para dentes saudáveis. (B) Nos esquecemos frequentemente que gengivas saudáveis
constituem a base para dentes saudáveis. (C) Esquecemo-nos frequentemente que gengivas saudáveis
constituem a base para dentes saudáveis. (D) Esquecemos-nos frequentemente de que gengivas saudáveis
constituem a base para dentes saudáveis. (E) Nos esquecemos frequentemente de que gengivas saudáveis
constituem a base para dentes saudáveis.
9
A parte final do texto diz: Gengivas naturalmente fortes. Dentes naturalmente fortes. Assinale a opção que apresenta a relação lógica correta entre essas frases. (A) A primeira frase é consequência da segunda. (B) As duas frases são logicamente independentes. (C) A segunda frase é condição da primeira. (D) A primeira frase é causa da segunda. (E) A segunda frase é explicação da primeira.
10
“Esquecemos frequentemente que gengivas saudáveis constituem a base para dentes saudáveis”; nessa frase há a repetição de um adjetivo (saudáveis) com o mesmo sentido. A frase abaixo em que os adjetivos repetidos mostram sentidos diferentes é: (A) Existe apenas um momento exato para ir pescar, e esse
momento exato é sempre que você puder. (B) Nada que foi dito já não foi dito antes. (C) O homem inteligente é o que nunca confunde os inteligentes
pontos de vista. (D) Não há nenhum médico competente que seja absolutamente
competente. (E) Sabão e educação não agem tão rápido a longo prazo, mas são
igualmente eficientes num prazo longo.
GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

Legislação EBSERH

FGV CONHECIMENTO

11
A Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh) é uma empresa pública vinculada ao Ministério da Educação, criada pela Lei Federal nº 12.550/2011.
A respeito de suas finalidades, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Oferecer suporte ao Sistema Único de Saúde (SUS): a empresa contribui para o atendimento da população por meio dos hospitais universitários.
( ) Administrar hospitais universitários federais: a Ebserh gerencia e aprimora a infraestrutura e os serviços dos hospitais vinculados às universidades federais que estabeleceram contrato com ela.
( ) Apoiar o ensino e a pesquisa: a empresa valoriza e ampara o ensino-aprendizagem e a formação de pessoas no campo da saúde pública em instituições federais de ensino superior e em instituições congêneres.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – F – V. (B) F – V – V. (C) V – V – F. (D) V – F – F. (E) V – V – V.
12
Segundo o Regimento Interno da Ebserh, a estrutura organizacional da empresa conta com Colegiados Internos, que têm a função de atender a necessidades que não possam ser resolvidas isoladamente pelas áreas organizacionais.
Os Colegiados Internos são classificados em função de sua duração e atribuição, como nos exemplos a seguir.
I. É de duração perene, atua de forma consultiva no nível tático, composto por profissionais de referência na área de atuação, analisando detalhadamente temas específicos e de grande amplitude, como padronizações técnicas e definições de melhores práticas.
II. É de duração temporária, atua de forma consultiva ou executiva no nível técnico operacional, na execução de ações ou projetos específicos, com prazo preestabelecido, propondo soluções para problemas determinados ou executando ações transversais que envolvam mais de uma área organizacional.
Os trechos I e II se referem, respectivamente, aos Colegiados Internos organizados sob a forma de
(A) Comissão e Escritório. (B) Comitê e Centro de Competência. (C) Centro de Competência e Comissão. (D) Câmara Técnica e Grupo de Trabalho. (E) Núcleo Técnico Operacional e Comitê.

TIPO BRANCA – PÁGINA 3

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
13
A Lei nº 12.550/2011 e o Regulamento de Pessoal da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh) disponibilizam normativas a respeito dos integrantes do quadro de pessoal da Empresa.
Considerando as normas citadas, é correto afirmar que a Ebserh está autorizada a
(A) admitir profissional qualificado para realização de serviços técnicos especializados, por meio de indicação.
(B) recrutar terceirizados para funções gratificadas em unidades hospitalares, mediante processo seletivo simplificado.
(C) selecionar pessoal técnico e administrativo por tempo indeterminado, mediante concurso público.
(D) contratar empregados temporários, observado o prazo máximo de seis anos, mediante prestação de serviços.
(E) obter servidores titulares de cargo efetivo em exercício em instituição federal de ensino que possui contrato com a Empresa, mediante solicitação de cessão.
14
A partir da sua criação, a Ebserh passou a ser a responsável pela gestão de hospitais universitários federais, finalidade planejada e implementada mediante o Conselho de Administração, um dos seus principais órgãos administrativos.
Segundo o Estatuto Social da Ebserh, o Conselho de Administração é um órgão colegiado composto por nove membros.
A respeito desses membros, assinale a afirmativa correta.
(A) Um membro é o Presidente da Empresa, que ocupa a presidência executiva do conselho.
(B) Um membro é indicado pelo Ministro da Gestão e da Inovação em Serviços Público, sendo obrigatoriamente diretor de hospital universitário federal.
(C) Três membros são indicados pelo Ministro da Educação, dos quais um será o Presidente do Conselho e outro, o substituto em suas ausências e seus impedimentos.
(D) Um membro é reitor de universidade federal, eleito para o cargo pela Associação Nacional dos Docentes das Instituições Federais de Ensino Superior.
(E) Dois membros são representantes dos empregados, eleitos para participar das deliberações sobre assuntos que envolvam relações sindicais, remuneração e questões de previdência.

FGV CONHECIMENTO
15
A Comissão de Ética da Ebserh (CEE) está encarregada de orientar e aconselhar sobre as questões éticas dos colaboradores da instituição, no tratamento com as pessoas e com o patrimônio público. A CEE é um órgão autônomo, de caráter (A) deliberativo, cabendo-lhe deliberar sobre condutas antiéticas
e sobre as transgressões das normas da Ebserh levadas ao seu conhecimento. (B) consultivo, sendo de sua alçada o controle social e o apoio à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração na aplicação de eventuais medidas disciplinares. (C) fiscalizador, cabendo-lhe inspecionar o cumprimento do limite de participação da empresa no custeio dos benefícios de assistência à saúde e de previdência complementar. (D) orientador, pertencendo-lhe assessorar o Conselho de Administração nos processos de indicação, avaliação e remuneração dos administradores, conselheiros fiscais e demais membros de órgãos estatutários. (E) assessorial, sendo de sua responsabilidade monitorar exposições de risco da Ebserh, podendo requerer, entre outras, informações detalhadas sobre políticas e procedimentos considerados impróprios.
Políticas Públicas de Saúde e Educação
16
O controle social democrático das políticas de saúde no Brasil se dá, sobretudo, no âmbito dos Conselhos de Saúde e das Conferências de Saúde. Assinale a opção correta no que diz respeito às características e atribuições desses espaços. (A) Os Conselhos de Saúde são organizados de maneira
centralizada, respondendo diretamente às determinações do governo via Conselho Nacional de Saúde. (B) As Conferências de Saúde ocorrem com regularidade anual no nível nacional, abordando temas determinados em cada evento do ano anterior. (C) Os Conselhos de Saúde são órgãos colegiados e permanentes, responsáveis diretamente pela execução dos serviços de saúde no território nacional. (D) As Conferências de Saúde municipais e estaduais ocorrem como etapas prévias da Conferência Nacional, aprovando propostas a serem discutidas nesta. (E) Os Conselhos de Saúde estão distribuídos nos níveis federal, estadual e municipal, funcionando de maneira subordinada ao executivo de cada unidade administrativa.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 4

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
17
Com relação à construção histórica do Sistema Único de Saúde (SUS), avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) O SUS foi criado inicialmente durante o Governo Vargas,
voltado, a princípio, apenas para o atendimento aos trabalhadores da economia formal e suas famílias. ( ) A Constituição Federal de 1988 introduziu o fundamento da universalização do SUS e estabeleceu a integração dos serviços públicos de saúde em uma rede regionalizada e hierarquizada. ( ) O projeto inicial do sistema previa a sua evolução para o Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde (SUDS), cuja execução permanece em aberto e em progresso. As afirmativas são, respectivamente, (A) F – V – F. (B) F – V – V. (C) V – F – F. (D) V – V – F. (E) F – F – V.
18
Leia o trecho a seguir a respeito da insurgência ocorrida no início do século XX durante a campanha de vacinação contra a varíola. A Revolta da Vacina permanece como exemplo quase único na história do país de movimento popular de êxito baseado na defesa do direito dos cidadãos de não serem arbitrariamente tratados pelo governo. Mesmo que a vitória não tenha sido traduzida em mudanças políticas imediatas além da interrupção da vacinação, ela certamente deixou entre os que dela participaram um sentimento profundo de orgulho e de autoestima, passo importante na formação da cidadania.
CARVALHO, José Murilo de. Os bestializados. São Paulo: Companhia das Letras, 2019.
Segundo o autor, essa situação é exemplar da tensão entre
(A) ciência médica e ignorância popular diante das políticas de saúde.
(B) práticas higienistas e liberdade individual na saúde pública. (C) passividade das camadas populares e medidas coercitivas do
governo. (D) campanhas educativas e desinformação entre a população. (E) resistência das elites à vacinação e rápida adesão das classes
populares.

FGV CONHECIMENTO
19
Sobre os determinantes sociais da saúde, analise o texto seguir.
Podemos afirmar que na efetivação e desenvolvimento de si os indivíduos organizam e transformam grupos humanos nos mais diversos níveis e, de um modo ou de outro, a própria humanidade. Dessa forma, para os próprios indivíduos, que são concentrações vivas e pontos de interação da rede social, a transformação da sociedade resulta em novas condições de ser, novas condições de sua existência, inclusive psicofisiológica; portanto, de sua saúde.
BRONZO, Carla; FLEURY-TEIXEIRA, Paulo. “Determinação social da saúde pública”. In: Determinação Social da Saúde e Reforma Sanitária. Rio de Janeiro: Cebes, 2010.
Assinale a opção que identifica corretamente a ideia central do texto.
(A) A melhoria na saúde do indivíduo ocorre como tradução fisiológica de mudanças de postura psicológica.
(B) O indivíduo é subordinado às características de sua realidade social, o que inclui seus modos de vida e sua saúde.
(C) A ciência médica substitui as mudanças sociais como principal fator para o aumento da qualidade de vida da população.
(D) O funcionamento do organismo humano molda as regras de convivência, determinando os comportamentos coletivos.
(E) A saúde faz parte dos efeitos do engajamento humano, o qual gera transformações históricas no âmbito da vida social.
20
A respeito da possibilidade do uso da arquitetura informacional da blockchain para a gestão em saúde, leia o trecho a seguir.
Um estudo da Escola Politécnica da USP propôs uma arquitetura para rastrear medicamentos hospitalares utilizando blockchain. Com a ferramenta, apenas transações validadas por uma rede descentralizada seriam registradas, garantindo maior dinamismo e segurança ao processo. No mecanismo de consenso, as entidades que fariam a validação teriam acesso às informações quando uma mercadoria fosse enviada de um lugar a outro. Uma validação centralizada também tem condições de realizar essa tarefa, porém é passível de influência humana, ou seja, uma informação já realizada pode ser alterada.
CONTERNO, Ivan. Tecnologia blockchain pode reduzir risco de roubos e fraudes na área da saúde. Jornal da USP, 29/05/2023. In: https://jornal.usp.br. Adaptado.
Com base no trecho, é correto afirmar que a principal vantagem de utilizar o sistema blockchain para a gestão em saúde consiste
(A) na criação de um sistema mais eficiente, no qual um órgão unificado pode validar e modificar informações conforme necessário.
(B) na eliminação da influência humana no processo de validação, garantindo que todas as transações sejam verificadas autonomamente.
(C) na descentralização do registro de transações, que reduz o risco de alterações indevidas e aumenta a integridade das informações.
(D) na capacidade de modificar registros antigos para corrigir eventuais erros, tornando a rastreabilidade mais flexível e adaptável às necessidades regulatórias.
(E) na substituição dos mecanismos tradicionais de rastreabilidade, eliminando a necessidade de auditoria por órgãos reguladores.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 5

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
21
A política regulatória dos planos privados explicita de maneira legal e institucional o fato de que os princípios do SUS de universalidade e igualdade eram formais. O modelo regulatório, da forma como foi adotado, é suplementar e não uma articulação. Sua implantação, de qualquer forma, foi separada: o modelo regula esse mercado, enquanto o SUS é outra história, com outra regulação e mecanismos decisórios totalmente díspares. São modelos e concepções diferentes: um é direito do consumidor e defende o mercado; o outro é direito de cidadania, obrigação do Estado.
MENICUCCI, T. M. G. História da reforma sanitária brasileira e do Sistema Único de Saúde. História, Ciências, Saúde – Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, 2014.
A criação de um sistema nacional de saúde envolve uma série de decisões políticas e organizacionais.
Com base no trecho, é correto afirmar que o sistema brasileiro
(A) adota um modelo híbrido, no qual a regulação dos planos de saúde privados se integra aos serviços públicos e forma um sistema único e coordenado em seu funcionamento.
(B) opera com base na universalização plena da saúde, garantindo que o sistema público e os planos privados sejam regulados pelos mesmos mecanismos e princípios.
(C) descaracteriza os princípios da universalidade e da igualdade, tornando o acesso aos serviços de saúde condicionado à contratação de assistência suplementar.
(D) formaliza um sistema único de assistência, no qual os planos de saúde privados são considerados complementares ao serviço público e seguem sua mesma lógica de gestão.
(E) funciona como um sistema segmentado, no qual os planos de saúde privados operam de forma paralela ao serviço público, com regulações e princípios distintos.
22
A respeito dos limites entre ciência ética, leia o relato a seguir.
Em 2018, o cientista chinês He Jiankui causou controvérsia na comunidade científica quando revelou ter editado o código genético de dois embriões saudáveis com o objetivo de torná-los imunes à transmissão do HIV contraído pelos pais. O resultado foi o nascimento de duas meninas gêmeas geneticamente modificadas com a técnica de CRISPR-cas9, uma ferramenta genética que corta a sequência do DNA e o reconfigura para obter a modificação desejada. A repercussão do experimento levou à demissão e à condenação a três anos de prisão na China.
Experimento chinês confronta limites entre ética e ciência, 2019, In: https://www.ipea.gov.br/. Adaptado.
Considerando os princípios da bioética, assinale a afirmativa que identifica problemas éticos suscitados pelo experimento citado.
(A) O desrespeito às normas comerciais, pois a alteração genética das bebês pode impactar o mercado de vacinas.
(B) A inviabilidade econômica da técnica, que exige um alto investimento sem benefícios significativos.
(C) Os riscos imprevisíveis de alterações genéticas em seres humanos, que vão produzir óvulos e espermatozoides com essa mutação.
(D) A falha metodológica do estudo, que não seguiu protocolos científicos rigorosos para garantir a eficácia.
(E) O comprometimento da viabilidade das futuras gerações, pois as edições genéticas causam instabilidade no DNA.

FGV CONHECIMENTO
23
Com relação à Atenção Primária à Saúde (APS), avalie as afirmativas a seguir. I. A APS tem o foco na diagnose e no tratamento das
enfermidades, dada a dificuldade de ações preventivas na escala de sua atuação. II. A APS otimiza os atendimentos com equipes capazes de abordar as situações menos graves, evitando o encaminhamento a especialistas. III. A APS é o foco principal das iniciativas voltadas para a educação em saúde, dado que é a porta de entrada preferencial no sistema de saúde. Está correto o que se afirma em (A) I, II e III. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) III, apenas.
24
A Política Nacional de Humanização (PNH), ou HumanizaSUS, busca qualificar a saúde pública no Brasil com um foco na organização das dinâmicas de trabalho. A PNH comporta as características indicadas a seguir, à exceção de uma. Assinale-a. (A) A valorização dos gestores de saúde como parte essencial da
implementação da humanização no SUS. (B) A autonomia do usuário no cuidado em saúde, garantindo
participação ativa no próprio tratamento. (C) A transferência de responsabilidade para as famílias,
atribuindo-lhes papel central na condução dos cuidados. (D) A articulação entre formação e serviços, promovendo uma
educação permanente para profissionais da saúde. (E) A participação de profissionais e usuários nas ações de saúde
junto a gestores, criando espaços de escuta e cogestão.
25
A Estratégia de Saúde da Família (ESF) é uma orientação fundamental do oferecimento de atenção básica à população. Assinale a afirmativa que apresenta corretamente uma característica da ESF. (A) Prioriza a prevenção de enfermidades entre indivíduos
saudáveis, responsáveis pela sustentação material da família. (B) É operacionalizada por equipes multiprofissionais que
atendem um número definido de pessoas em um território. (C) Executa um serviço assistencial centralizado em unidades de
saúde de grande porte estrategicamente posicionadas. (D) É orientada ao atendimento de coletividades em vez de
indivíduos devido à natureza social de sua atuação. (E) Opera com equipes itinerantes de assistência social, que
diminuem a necessidade de atendimento médico.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 6

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
26
A Política Nacional de Atenção Hospitalar (PNHOSP) define orientações para reestruturar a assistência hospitalar no SUS, com o objetivo de melhorar a qualidade dos cuidados e a eficiência na gestão. As iniciativas listadas a seguir reorganizam e qualificam a atenção hospitalar de acordo com o disposto pela PNHOSP, à exceção de uma. Assinale-a. (A) A adoção de um sistema experimental de triagem por
inteligência artificial para reduzir custos. (B) A adoção de protocolos clínicos para reduzir a variabilidade no
padrão de tratamentos. (C) A instalação de um sistema de gestão de estoques para evitar
desperdício de medicamentos. (D) A introdução da telemedicina nas unidades afastadas para
permitir o acesso remoto a especialistas. (E) A mobilização de equipes multidisciplinares para fornecer
acompanhamento contínuo aos pacientes.
27
A Resolução CNS nº 553/2017 estabelece os direitos e deveres da pessoa usuária da saúde, a serem observados por paciente e equipe no dia a dia da prestação de serviços. Assinale a opção que indica uma violação de um direito ou de um dever exposto na resolução. (A) Uma paciente faz uma reclamação formal sobre o
atendimento e tem seu pedido encaminhado para análise. (B) Um paciente idoso chega com mal-estar a uma unidade de
saúde sem documentação, mas é prontamente atendido. (C) Uma paciente consegue agendar um exame para dali a seis
meses devido a critérios de prioridade clínica. (D) Um paciente não emergencial se irrita com o tempo médio de
espera e ameaça agressivamente formalizar uma reclamação. (E) Uma paciente solicita um exame realizado há pouco tempo e
tem o pedido negado devido a protocolos de periodicidade.
28
As Redes de Atenção à Saúde (RAS) são estruturas organizacionais projetadas para superar a fragmentação dos serviços de saúde. Sobre o tema, avalie os itens a seguir. I. Os serviços são organizados de maneira hierárquica, com
funções definidas e de acordo com a complexidade dos casos. II. As RAS podem ser estruturadas de maneira temática,
especializando-se no atendimento de um grupo populacional específico. III. O paciente mantém um vínculo com a rede, estendendo seu tratamento ao longo do tempo, em vez de ser atendido de maneira pontual. Está correto o que se afirma em (A) III, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I, II e III.

FGV CONHECIMENTO
29
A Norma Operacional Básica de Recursos Humanos estabelece que, para a atenção à saúde do trabalhador do SUS, devem ser obedecidos os mesmos princípios do Sistema Único de Saúde. A esse respeito, estabeleça a relação entre os princípios listados a seguir e as iniciativas que exemplificam sua aplicação.
1. Universalidade 2. Promoção da Saúde 3. Integralidade da Atenção ( ) Programas de incentivo para redução do tabagismo, com
campanhas de conscientização sobre os danos do cigarro e medidas de apoio para os que desejam parar de fumar. ( ) Inclusão de todos os profissionais da saúde, independentemente de sua forma de contratação, em campanhas nacionais de vacinação prioritária para reduzir riscos de exposição. ( ) Inspeções conjuntas do SUS e do Ministério do Trabalho e Previdência (MTP) para avaliar condições de trabalho, uso adequado de Equipamentos de Proteção Individual e cumprimento das normas de segurança. A relação correta, na ordem apresentada, é (A) 3 – 2 – 1. (B) 2 – 1 – 3. (C) 2 – 3 – 1. (D) 3 – 1 – 2. (E) 1 – 3 – 2.
30
Com relação às orientações da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra, avalie as afirmativas a seguir. I. Incluir o quesito cor no levantamento de informações relativas
à saúde da população e no estabelecimento de iniciativas e metas. II. Substituir as práticas populares e religiosas de cuidado e saúde por técnicas e protocolos de medicina avançada e baseada em evidências. III. Ampliar a participação de movimentos sociais organizados nas instâncias de controle social do sistema de saúde. Está em consonância com a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra o que se indica em
(A) III, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I, II e III.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 7

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
31
Um dos recursos de proteção contra infecções é a imunização por meio de vacinas. No Brasil, o Ministério da Saúde disponibiliza uma ampla cartela de imunizantes pelo Programa Nacional de Imunização (PNI). Ao receber as pessoas na sala de vacina, o profissional precisa estar atento ao calendário e à caderneta e/ou ao cartão de vacinação do usuário, para que possa avaliar corretamente quais vacinas e doses devem ser administradas. Nesse sentido, na avaliação da administração da vacina rotavírus humano G1P [8] (atenuada) – VRH, para uma criança com quatro meses de idade, é correto afirmar que (A) essa criança pode tomar a 2ª dose da vacina, pois na avaliação
da caderneta verificou-se que ela tomou a 1ª dose aos dois meses de idade. (B) se, na administração da 2ª dose, a criança cuspir, será necessário reaplicar a dose. (C) essa vacina é a única que pode ser administrada diante de quadro agudo de gastroenterite, pois ela atua para a resolução desse tipo de quadro. (D) essa vacina só pode ser administrada a partir dos seis meses de idade. (E) essa vacina não faz parte do calendário, sendo administrada apenas quando há surtos.
32
Do conjunto de ações que formam a vigilância em saúde, a vigilância epidemiológica desempenha um papel crucial no monitoramento de enfermidades que podem acometer a população, a exemplo de doenças transmissíveis e epidemias. A influenza sazonal é uma infecção viral aguda do sistema respiratório, que apresenta alta transmissibilidade. A respeito dessa doença, avalie as afirmativas a seguir. I. Entre os sintomas da síndrome gripal estão a tosse seca, a
mialgia e a prostração. II. Pelo risco de complicações respiratórias, a vacina influenza
trivalente, disponível nos serviços públicos de vacinação, é indicada para crianças a partir do primeiro mês de vida até cinco anos, e também para gestantes. III. No contexto da Vigilância Sentinela da Influenza, a síndrome gripal se caracteriza por indivíduo com febre, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta e com início dos sintomas nos últimos sete dias. IV. No caso dos vírus respiratórios como o vírus influenza, são feitas coletas “aleatórias” de amostras clínicas de pacientes com síndrome gripal. Estão corretas apenas as afirmativas (A) I, II e IV. (B) II e IV. (C) I, II e III. (D) I, III e IV. (E) I e II.

FGV CONHECIMENTO
33
O Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) é um dos serviços de referência para o cuidado com as pessoas que têm Transtornos do Espectro do Autismo (TEA). Como parte da equipe de profissionais de saúde, o enfermeiro desenvolve ações de cuidado com as pessoas que têm TEA e suas famílias.
Sobre esse tema, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Um Projeto Terapêutico Singular (PTS), voltado à pessoa com TEA, deve considerar ações que estimulem a sua autonomia e independência cotidiana.
( ) Entre as tecnologias recomendadas no cuidado com as pessoas que têm TEA, a enfermeira pode aplicar a comunicação suplementar e alternativa, tais como gestos, símbolos e figuras.
( ) No caso de pessoas com TEA, o PTS deve ser construído com a família, sem a participação da pessoa com TEA, pois o processo de construção pode acarretar crises dissociativas.
( ) No caso de a pessoa com TEA usar psicofármacos, a enfermeira deve incluir no planejamento e nas ações de cuidado a orientação sobre os efeitos colaterais e, se for o caso, ajudar na escolha dos melhores horários para o uso dos medicamentos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – V – F. (B) V – V – F – V. (C) F – F – V – V. (D) V – F – F – V. (E) F – V – V – F.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 8

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
34
A saúde é um conceito complexo que envolve diferentes dimensões que se inter-relacionam: biológicas, psicológicas e sociais. A promoção da saúde integral abrange a compreensão do funcionamento da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) e o domínio sobre os transtornos e cuidados voltados à saúde mental.
Sobre o atendimento e o cuidado com as pessoas em relação à saúde mental, avalie os procedimentos a seguir.
I. De acordo com o protocolo clínico e as diretrizes terapêuticas do Transtorno Afetivo Bipolar do tipo I (TAB), do Ministério da Saúde (2016), o TAB é um transtorno de humor e é uma doença crônica que compromete a qualidade de vida do paciente. Entre as intervenções psicossociais que fazem parte da reabilitação do paciente, o enfermeiro deve incluir no atendimento: a discussão dos sinais precoces de recaída, as medidas a serem tomadas nessa situação e o ensino de técnicas de controle do estresse.
II. Um paciente com Transtorno Esquizoafetivo está em tratamento medicamentoso com Risperidona, em doses de 3 mg, duas vezes ao dia. O frasco disponível na farmácia tem 30 mL com 1 mg/mL. Para o período de 30 dias, a enfermeira explicou ao paciente que ele precisará de seis frascos.
III. No atendimento ao paciente em sofrimento psíquico e a seu familiar, a enfermeira aplicou a Teoria das Relações Interpessoais de Hildegard Peplau, em suas quatro fases. Na segunda fase, que trata da identificação, ela selecionou a assistência profissional aplicada ao caso.
IV. De acordo com o Instrutivo Técnico da RAPS do SUS (2022), os leitos em hospitais especializados em psiquiatria (hospitais psiquiátricos) devem atender a crises e agudizações, em internações de curta permanência (inferior a 90 dias), excluindo-se as situações de urgência/emergência relativas ao consumo ou abstinência de álcool, crack e outras drogas, pois para tais situações os pacientes devem ser encaminhados para os leitos de Unidades de Referência Especializada em Hospital Geral.
Os procedimentos corretos são apenas
(A) II, III e IV. (B) II e III. (C) I, II e III. (D) II e IV. (E) I, II e IV.

FGV CONHECIMENTO
35
Na consulta de enfermagem à criança, o acompanhamento dos sinais vitais e do crescimento e desenvolvimento são feitos seguindo-se as recomendações do Ministério da Saúde, com registros na Caderneta da Criança.
Sobre os procedimentos relativos a esses acompanhamentos, é correto afirmar que
(A) o Índice de Massa Corporal (IMC) em crianças deve ser medido por meio do peso em quilograma (kg) dividido pelo valor da estatura em metros (m), expresso na seguinte fórmula: IMC = peso/estatura.
(B) nas consultas de rotina, a medida da pressão arterial é obrigatória apenas a partir dos 5 anos de idade, tanto para meninas como para meninos.
(C) na aferição do peso de crianças menores de 2 anos em balança pediátrica eletrônica (digital), a criança deve estar obrigatoriamente despida e deitada, pois se ela for posta sentada a precisão da medição fica comprometida.
(D) a medida do perímetro cefálico deve ser aferida desde o nascimento e até o primeiro ano de vida e, a partir dessa idade, torna-se obrigatória apenas na presença de diagnóstico de microcefalia.
(E) crianças menores de 2 anos devem ser medidas deitadas (comprimento); crianças com 2 anos ou mais devem ser medidas em pé (estatura).
36
A Rede Alyne foi instituída pela Portaria GM/MS nº 5.350 e Portaria GM/MS nº 5.359, de 12 de setembro de 2024, e é uma iniciativa do Governo Federal para atualizar e reestruturar a Rede Cegonha.
A Enfermagem tem um vasto campo de atuação no cuidado integral voltado às gestantes, parturientes, puérperas e crianças, com ações diretas e indiretas que abrangem consultas, cuidados técnicos e educativos, gestão, entre outros. Nesse sentido, conhecer a Rede Alyne é de suma importância para uma atenção qualificada ao público-alvo dessa rede.
Em relação ao tema, as seguintes afirmativas estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) A Rede Alyne promove um modelo de cuidado humanizado e integral para a saúde da gestante, parturiente, puérpera e da criança e objetiva a redução da morbimortalidade materna e infantil, com ênfase no componente neonatal, sobretudo da população negra e indígena.
(B) No componente pré-natal que se desenvolve na Atenção Primária à Saúde (APS), a promoção da saúde inclui a saúde sexual e o planejamento reprodutivo, ações que devem constar da consulta de enfermagem.
(C) A Rede Alyne manteve os exames contemplados na Rede Cegonha e acrescentou o teste para HTLV, que é um teste rápido para hepatite B e o teste rápido para hepatite C.
(D) O foco da Rede Alyne é a gestação de baixo risco, não incluindo em seus componentes ambulatórios de gestação e puerpério de alto risco.
(E) Fazem parte das ações no modelo de cuidado da Rede Alyne garantir a segurança alimentar e nutricional no início da vida com a oferta de leite humano nas unidades neonatais e garantir ambulatório de seguimento de recém-nascidos e de crianças egressas de Unidade de Terapia Intensiva (UTI).

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 9

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
37
Na assistência de enfermagem à gestante, o enfermeiro precisa estar atento à própria gestante, às pessoas que a acompanham e ao ambiente, de modo a oferecer um momento seguro e acolhedor. Espera-se que a experiência da mulher e de sua família seja a melhor possível e que o processo transcorra sem intercorrências.
Em relação ao conjunto de atividades inerentes ao cuidado com a mulher gestante para que haja uma boa vivência do parto vaginal, é correto afirmar que
(A) sobre a assepsia para o parto vaginal, havendo necessidade de limpeza vulvar e perineal antes do exame vaginal, deve-se evitar água potável e optar por água estéril para evitar contaminação, caso haja necessidade de episiotomia.
(B) a assepsia indicada para o parto vaginal é recomendada com higiene padrão das mãos e uso de luvas necessariamente estéreis para reduzir a contaminação cruzada entre as mulheres, as crianças e os profissionais.
(C) caso opte por receber massagem que tenha sido ensinada a(os) seu(s) acompanhante(s), a mulher deve ser apoiada
nesta opção durante o trabalho de parto.
(D) acupuntura é uma técnica não farmacológica contraindicada às mulheres durante o trabalho de parto.
(E) a dieta durante o trabalho de parto envolve o jejum, inclusive de líquidos.
38
O aleitamento materno é uma estratégia eficaz para a redução da morbimortalidade infantil. No atendimento do binômio mãe-bebê, o enfermeiro assume um papel importante, com protagonismo e autonomia na consulta ao realizar o processo de enfermagem e dar enfoque ao aleitamento.
Sobre a consulta de enfermagem à mulher em fase de amamentação, avalie se as seguintes orientações devem constar do plano de cuidados:
I. não há comprovação de que alguma comida ou bebida que a mãe ingira possa causar cólicas no bebê;
II. o descanso influencia na produção de leite da mulher; III. caso o bebê não consiga sugar a mama, o enfermeiro deve
ensinar à mãe a técnica de retirada do leite do peito com as mãos ou com uma bomba, para oferecer ao bebê na colher; IV. a chupeta pode ser utilizada porque não influencia na tendência da criança em mamar por mais ou menos tempo.
Estão corretas as orientações
(A) I, II e III. (B) II e IV, apenas. (C) III e IV, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I e II, apenas.

FGV CONHECIMENTO
39
Há métodos diagnósticos que devem ser feitos no período da consulta para possibilitar decisões rápidas e seguras que conduzam à feitura de um plano terapêutico e de cuidados adequados à situação clínica do usuário.
No atendimento de enfermagem, a enfermeira se deparou com a seguinte situação: F.L.Z., 35 anos, sexo masculino, solteiro, bissexual. Relatou ter mantido relação sexual casual com outro homem, de forma desprotegida, há pouco mais de 48 horas. Compareceu ao serviço de saúde para solicitar a PEP (Profilaxia Pós-Exposição), pois conhece várias pessoas que a usam para reduzir o risco de se infectar com alguma IST (Infecção Sexualmente Transmissível) e/ou com o vírus da Aids. No âmbito da consulta, a enfermeira forneceu algumas explicações para dar ampla ciência sobre seu caso e sobre o atendimento.
Com base nesse histórico e no tema tratado, avalie as afirmativas a seguir.
I. Ainda que esteja disponível, no caso de F.L.Z. não está indicado o uso de PEP, pois este tipo de profilaxia deve ser instituído em até 48 horas após a exposição.
II. A decisão pelo uso da PEP dependerá do status sorológico para HIV, a ser avaliado por meio de testes rápidos (TRs).
III. Para uma pessoa com a história de F.L.Z., que compareça à unidade de saúde dentro da janela de tempo prevista no protocolo do Ministério da Saúde (MS) e cujo teste rápido é não reagente para o HIV no momento do atendimento, a PEP está indicada.
IV. Pelo histórico apresentado e pelo fato de a relação sexual ter sido casual, o tipo de profilaxia indicada é a PrEP (Profilaxia Pré-Exposição) a ser aplicada por sete dias consecutivos, a contar do dia da consulta.
As afirmativas a serem consideradas no atendimento do usuário F.L.Z. são
(A) I, II e IV. (B) I e IV, apenas. (C) II e IV, apenas. (D) I e II, apenas. (E) II e III, apenas.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 10

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
40
Alterações no clima do planeta têm sido um tema preocupante e vêm ocupando as agendas dos líderes mundiais e de vários segmentos sociais. Esses eventos ameaçam a vida e geram múltiplos problemas, mobilizando debates para a proposição de políticas e programas, em especial na saúde pública. Grandes enchentes e ondas de calor são consequências atribuídas às alterações climáticas. Nessas situações, problemas de saúde física e mental são pontos de atenção dos governantes e dos profissionais de saúde.
Para o caso de eventos que envolvam alterações climáticas, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A leptospirose é uma doença infecciosa preocupante, pois a lama de enchentes tem alto poder infectante. A transmissão se dá por meio da exposição à urina de animais infectados quando a pessoa possui lesões na pele. Com a pele íntegra não há risco de infecção.
( ) Para evitar o tétano acidental, a pessoa deve acessar os lugares acometidos por enchentes usando botas e luvas. Em caso de ferimento durante ou após uma enchente, deve-se verificar a data da última dose da vacina e, se for necessário, procurar o serviço de saúde/profissional de saúde para avaliar a necessidade de reforço.
( ) Ondas de calor são eventos cada vez mais frequentes e a intensa exposição ao sol pode causar problemas de variados graus de gravidade. Uma pessoa com transpiração, fraqueza, tonturas, desmaios, náuseas, dor de cabeça, cãibras musculares e diarreias pode estar sofrendo de exaustão térmica. No caso de insolação, entre as medidas de primeiros socorros estão a aplicação de compressas de água fria na testa, pescoço, axilas e virilhas e, se possível, deve-se borrifar delicadamente água fria em todo o corpo da pessoa.
( ) No atendimento na unidade de saúde de um paciente de 25 anos, sexo masculino, que enfrentou uma enchente em casa e apresenta doença diarreica aguda, deve-se fazer a avaliação do estado de hidratação do paciente. Constatada a desidratação, deve-se administrar continuamente a solução de sais de reidratação oral, até que desapareçam os sinais de desidratação. No plano de educação em saúde devem constar as medidas de higiene pessoal, domiciliar e dos alimentos.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F – V. (B) V – F – V – F. (C) F – V – F – F. (D) F – V – V – V. (E) V – F – F – V.

FGV CONHECIMENTO
41
Sobre os objetivos e atribuições do Sistema Único de Saúde (SUS), conforme estabelecido pela Lei Orgânica de Saúde (LOS), avalie as afirmativas a seguir.
I. Compete ao SUS a fiscalização e a inspeção de alimentos para consumo humano, exceto o de água e bebidas, pois esta fiscalização é de responsabilidade de outro sistema.
II. Entre os objetivos do SUS está a assistência às pessoas por intermédio de ações de promoção, proteção e recuperação da saúde, com a realização integrada das ações assistenciais e das atividades preventivas.
III. O campo de atuação do SUS inclui a execução de ações de vigilância sanitária, de vigilância epidemiológica, de saúde do trabalhador, de assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica, e de saúde bucal.
IV. Compete ao SUS a formulação da política de medicamentos, equipamentos, imunobiológicos e outros insumos de interesse para a saúde e a participação na sua produção.
Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e II. (B) I e III. (C) II, III e IV. (D) I, II e III. (E) I, III e IV.
42
Auditoria em enfermagem é a avaliação sistemática da qualidade da assistência em enfermagem, verificada por intermédio das anotações no prontuário do paciente e/ou das próprias condições do prontuário. A auditoria surge como a fase final do processo de planejamento da assistência de enfermagem, que é imprescindível à prestação de uma assistência adequada e de qualidade ao indivíduo.
Sobre os tipos de auditoria, assinale a afirmativa correta.
(A) Auditoria operacional é feita em 10% dos prontuários de uma instituição para buscar dados que não foram anotados durante a realização da auditoria retrospectiva.
(B) Auditoria retrospectiva é feita após a alta do paciente, em que se utiliza o prontuário para avaliação, portanto, os dados obtidos não beneficiarão aquele paciente diretamente, mas para auxiliarão na assistência de maneira global.
(C) Auditoria concorrente é feita em 50% dos prontuários de uma instituição para buscar dados que não foram anotados quando foi realizada a auditoria retrospectiva.
(D) Auditoria operacional é feita em 50% dos prontuários de uma instituição para buscar dados que não foram anotados durante a realização da auditoria retrospectiva e dispensa a realização de um plano auditorial.
(E) Auditoria retrospectiva dispensa a realização de um plano auditorial e a elaboração de um relatório final, pois essas exigências são feitas apenas para a auditoria concorrente ou operacional.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 11

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
43
O traumatismo cranioencefálico pode provocar condições que variam desde uma concussão leve até o coma e a morte. Sua forma mais grave é conhecida como lesão cerebral traumática (LCT). As causas mais comuns de LCT são as quedas, os acidentes com veículos motorizados, a colisão de objetos e os assaltos.
Sobre a assistência do enfermeiro ao paciente com traumatismo cranioencefálico, é correto afirmar que
(A) uma leitura da Escala de Coma de Glasgow entre 3 e 8 é considerada como indicativa de traumatismo cranioencefálico grave, sendo recomendada a intubação orotraqueal.
(B) a Escala de Coma de RASS serve de guia para avaliar o nível de consciência do paciente com base em três critérios: abertura dos olhos, respostas verbais e respostas motoras.
(C) a Escala de Coma de Ramsay serve de guia para avaliar o nível de consciência do paciente com base em três critérios: abertura dos olhos, respostas verbais e respostas motoras.
(D) na Escala de Coma de Glasgow, para avaliar o nível de consciência do paciente, um escore de 15 é menos responsivo, enquanto um escore de 3 é mais responsivo.
(E) na Escala de Coma de RASS, para avaliar o nível de consciência do paciente, um escore de 15 é menos responsivo, enquanto um escore de 3 é mais responsivo.
44
Atualmente, câncer é o nome geral dado a um conjunto de mais de 100 doenças que têm em comum o crescimento desordenado de células que tendem a invadir tecidos e órgãos vizinhos.
De acordo com a cartilha ABC do Câncer, publicada em 2020 pelo Ministério da Saúde, existem três formas principais de tratamento do câncer: cirurgia, radioterapia e quimioterapia, que podem ser usadas em conjunto, variando apenas quanto à suscetibilidade dos tumores a cada uma das modalidades terapêuticas e à sequência ideal de sua administração.
Sobre esses tratamentos, avalie as afirmativas a seguir.
I. A radioterapia pré-operatória (prévia ou citorredutora) é o procedimento que antecede a principal modalidade de tratamento, a cirurgia, para reduzir o tumor e facilitar o procedimento operatório.
II. A quimioterapia curativa tem a finalidade de curar pacientes com neoplasias malignas para os quais representa o principal tratamento, podendo ou não estar associada à cirurgia e à radioterapia.
III. Uma das competências privativas do enfermeiro em quimioterapia antineoplásica é planejar, organizar, supervisionar, executar e avaliar todas as atividades de enfermagem, em pacientes submetidos ao tratamento quimioterápico antineoplásico, categorizando-o como um serviço de alta complexidade.
IV. Radioterapia pós-operatória ou pós-quimioterapia (profilática): segue-se à principal modalidade de tratamento, com a finalidade de esterilizar possíveis focos microscópicos do tumor.
As afirmativas corretas são
(A) I, III e IV, apenas. (B) I, II e IV, apenas. (C) II, III e IV, apenas. (D) I, II, III e IV. (E) III e IV, apenas.

FGV CONHECIMENTO
45
As recomendações para Suporte Básico de Vida (SBV) e para Suporte Avançado de Vida Cardiovascular (SAVC) estão combinadas nas diretrizes da American Heart Association (AHA) publicadas em 2020.
Sobre as principais novas alterações de SBV e SAVC em adultos, avalie as afirmativas a seguir.
I. O atendimento do paciente após o retorno da circulação espontânea requer muita atenção à oxigenação, ao controle da pressão arterial, à avaliação da intervenção coronária percutânea, ao controle direcionado de temperatura e ao neuroprognóstico multimodal.
II. O acesso intraósseo é a via de primeira escolha de administração de medicação durante a ressuscitação no SAVC.
III. Mensurar continuamente a pressão arterial sanguínea e o teor de dióxido de carbono ao final da expiração durante a ressuscitação de SAVC pode ser útil para melhorar a qualidade da reanimação cardiopulmonar.
IV. As recomendações anteriores da AHA sobre a administração de epinefrina foram reafirmadas, com ênfase em sua administração mais precoce.
As afirmativas corretas são
(A) I, II e III, apenas. (B) I, III e IV, apenas. (C) II, III e IV, apenas. (D) I, II e IV, apenas. (E) I, II, III e IV.
46
Uma mulher de 55 anos foi admitida na clínica médica de um hospital com um quadro grave de crise hipertensiva já estabilizado, mas ainda em uso de medicações venosas. Ao exame físico, o enfermeiro identifica a presença de uma fístula arteriovenosa no membro superior direito com frêmito tátil para as sessões de hemodiálise e a necessidade de um novo acesso venoso periférico.
Em relação ao atendimento a essa paciente, é correto afirmar que
(A) o enfermeiro deve realizar a punção venosa para a administração das medicações anti-hipertensivas no membro superior direito, já que essa prática não afeta o acesso para hemodiálise.
(B) o enfermeiro deve ter cautela com os acessos periféricos no membro superior direito, que apresenta a fístula arteriovenosa, mas devido à necessidade de controle rigoroso da pressão arterial, a medição deve ser alternada entre os membros superiores.
(C) o enfermeiro deve realizar a punção venosa na própria fístula para não sobrecarregar a rede venosa da paciente.
(D) o membro superior direito pode ser utilizado para a punção venosa, desde que a veia escolhida seja próxima da fístula arteriovenosa.
(E) o enfermeiro deve evitar a punção venosa e a medição da pressão arterial no membro com a fístula arteriovenosa, preferindo realizar esses procedimentos no membro superior esquerdo.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 12

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
47
Em uma unidade de emergência o enfermeiro de plantão atende um paciente de 58 anos, sexo masculino, com queixa de dor torácica que irradia para o membro superior esquerdo, apresentando pele fria, pálida e úmida, frequência cardíaca e frequência respiratória aumentadas, quando comparadas ao padrão normal para a faixa etária.
Sobre esse atendimento, avalie as afirmativas a seguir.
I. No exame físico o enfermeiro deve avaliar o nível de consciência, as bulhas cardíacas, a pressão arterial, os pulsos periféricos, auscultar os campos pulmonares, avaliar a motilidade intestinal, observar o débito urinário e verificar a existência de edema.
II. O enfermeiro deve coletar dados iniciais sobre o estado atual do paciente e compará-los com a evolução do quadro clínico. Isso inclui investigar a história de dor ou desconforto torácico, dispneia, palpitações, fadiga incomum, síncope ou outros sinais que possam indicar isquemia miocárdica.
III. O enfermeiro deve realizar um exame mais focado em sinais e sintomas relacionados às doenças do aparelho respiratório, como a asma, e solicitar ao médico prescrição de broncodilatadores para melhorar a dor torácica e os sinais vitais alterados.
Está correto apenas o que se afirma em
(A) I e III. (B) II e III. (C) III. (D) I. (E) I e II.
48
A Resolução Cofen nº 710/2022 atualiza a norma técnica referente à atuação da equipe de enfermagem no processo de doação, captação e transplante de órgãos, tecidos e células.
Sobre essa atuação, avalie as afirmativas a seguir.
I. Compete privativamente ao enfermeiro planejar, coordenar, executar, supervisionar e avaliar as ações do técnico de enfermagem, prestadas ao doador vivo ou falecido, a seus familiares e ao receptor, bem como ao material biológico para fins de transplante.
II. A entrevista familiar, com a finalidade de doação de órgãos, tecidos e células, compete à equipe de enfermagem, podendo ser realizada pelo técnico de enfermagem ou enfermeiro.
III. A assistência de enfermagem no processo de doação, captação e transplante de órgãos, tecidos e células deve seguir protocolos institucionais baseados em evidências científicas, conforme legislação vigente.
Está correto o que se afirma em
(A) I e II, apenas. (B) II e III, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II, apenas. (E) I, II e III.

FGV CONHECIMENTO
49
No contexto do gerenciamento de enfermagem em serviços de saúde, a atuação do enfermeiro gestor envolve a coordenação de processos que assegurem a qualidade da assistência e o bom funcionamento das equipes. Além de liderar a equipe de enfermagem, o enfermeiro desempenha a função de gerenciar estratégias de educação continuada, avaliar o desempenho dos profissionais e garantir o dimensionamento adequado do pessoal, conforme as necessidades assistenciais.
Para assegurar a eficácia na gestão do processo de trabalho de enfermagem, é essencial que o enfermeiro compreenda as especificidades da liderança, avalie as condições organizacionais e aplique parâmetros técnicos na definição da carga de trabalho.
Com base nesse contexto, avalie as afirmativas a seguir.
I. Para que uma organização efetive a avaliação de desempenho como estratégia de desenvolvimento pessoal, é necessário que seja feito o diagnóstico situacional, ou seja, devem ser conhecidas a filosofia da organização, a dinâmica organizacional e as características dos recursos humanos.
II. A estrutura administrativa que tem a educação continuada vinculada técnica e administrativamente ao departamento de enfermagem favorece para que a educação continuada tenha coordenação própria, autoridade nas próprias decisões e comunicação horizontal com as demais divisões.
III. Considerando os parâmetros para o dimensionamento de enfermagem presentes no Parecer Normativo nº 1/2024 do Cofen, para efeito de cálculo, deverá ser observada a cláusula contratual adotada quanto a Carga Horária Semanal (CHS), a Taxa de Ocupação (TO) da Unidade de Internação e o Índice de Segurança Técnica (IST) de, no mínimo, 15% do total, dos quais 8,3% são referentes a férias e 6,7%, a ausências não previstas.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I, II e III.
50
A RDC nº 222, de 28 de março de 2018, que regulamenta as boas práticas de gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde (RSS), pretende minimizar os riscos inerentes ao gerenciamento de resíduos no país no que diz respeito à saúde humana e animal, bem como à proteção ao meio ambiente e aos recursos naturais renováveis.
Tendo por base essa RDC, assinale a afirmativa correta sobre o gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde (RSS).
(A) Os sacos para o acondicionamento de RSS do grupo A devem ser substituídos ao atingirem o limite de 2/3 de sua capacidade ou então a cada 48 horas, independentemente do volume, visando ao conforto ambiental e à segurança dos usuários e profissionais.
(B) O esvaziamento ou reaproveitamento dos sacos podem ser feitos quando não houver sacos suficientes na instituição.
(C) Os sacos contendo RSS do grupo A de fácil putrefação devem ser substituídos no máximo a cada 48 horas, independentemente do volume.
(D) Os RSS do grupo A que não precisam ser obrigatoriamente tratados e os RSS após o tratamento são considerados rejeitos e devem ser acondicionados em saco preto.
(E) Os RSS do grupo A que obrigatoriamente precisam ser tratados devem ser acondicionados em sacos pretos.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 13

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
51
O processo de enfermagem é um método que orienta o pensamento crítico e o julgamento clínico do enfermeiro direcionando a equipe de enfermagem para o cuidado. De acordo com a Resolução Cofen nº 736/2024, o objetivo da etapa de evolução de enfermagem é
(A) avaliar os resultados alcançados de enfermagem e saúde, permitindo a análise e revisão de todo o processo de enfermagem.
(B) registrar as condições iniciais de saúde do paciente, permitindo a análise e revisão de todo o processo de enfermagem.
(C) formular os diagnósticos de enfermagem, permitindo a análise e revisão de todo o processo de enfermagem.
(D) implementar as intervenções de enfermagem, permitindo a análise e revisão de todo o processo de enfermagem.
(E) realizar o registro no prontuário do paciente, permitindo a análise e revisão de todo o processo de enfermagem.
52
O processo de enfermagem deve ser realizado de forma deliberada e sistemática em todos os contextos socioambientais em que ocorre o cuidado de enfermagem.
De acordo com a Resolução Cofen nº 736/2024, na etapa de planejamento de enfermagem, há elementos que devem ser considerados para o desenvolvimento de um plano assistencial eficaz, direcionado ao paciente, à família, à coletividade ou aos grupos especiais e compartilhado com a equipe de saúde. Avalie se tais elementos incluem:
I. priorização de diagnósticos de enfermagem; II. determinação de resultados esperados e exequíveis de
enfermagem e de saúde; III. tomada de decisão terapêutica, declarada pela prescrição de
enfermagem das intervenções, ações/atividades e protocolos assistenciais; IV. priorização da prescrição médica. Estão corretos os itens
(A) II, III e IV, apenas. (B) I, II e III, apenas. (C) I, II, III e IV. (D) I e IV, apenas. (E) III e IV, apenas.
53
Durante as etapas do período perioperatório, o enfermeiro desempenha papéis específicos para garantir a segurança e o bemestar do paciente. Assinale a opção que descreve corretamente uma ação correspondente ao período transoperatório.
(A) Orientar o paciente e sua família sobre os cuidados necessários no domicílio após a alta hospitalar.
(B) Verificar se o paciente realizou o jejum pré-operatório conforme recomendado.
(C) Monitorar continuamente os sinais vitais e manter a segurança do paciente durante o procedimento cirúrgico.
(D) Avaliar a dor e administrar analgésicos no período imediato após o procedimento.
(E) Revisar exames pré-operatórios e obter o consentimento informado.

FGV CONHECIMENTO
54
Durante a avaliação de um paciente hospitalizado, o enfermeiro observa um padrão respiratório caracterizado por ciclos de respiração que aumentam e diminuem em profundidade, seguidos de um período de apneia. Esse tipo de respiração é comumente associado a condições como insuficiência cardíaca ou lesões cerebrais.
Esse padrão respiratório denomina-se
(A) respiração de Biot. (B) respiração de Kussmaul. (C) taquipneia. (D) respiração de Cheyne-Stokes. (E) apneia.
55
Um paciente de 48 anos com doença renal crônica (DRC) estágio 4, está internado para o acompanhamento da progressão da doença. Durante a avaliação de enfermagem, ele relata fraqueza, náuseas frequentes e apresenta edema moderado em membros inferiores. Seus exames laboratoriais revelam Hb (hemoglobina) de 8,5 g/dL e fósforo sérico (P) de 6,8 mg/dL.
A conduta correta a ser tomada pelo enfermeiro é
(A) verificar com o médico a necessidade de suspender a administração de eritropoetina devido ao risco de aumento da fraqueza muscular.
(B) incentivar a ingestão de alimentos ricos em fósforo para corrigir os níveis de anemia.
(C) aumentar a ingestão de líquidos para diluir o fósforo sérico elevado e reduzir os efeitos da hiperfosfatemia.
(D) solicitar exames de sangue para avaliar marcadores inflamatórios.
(E) orientar sobre restrição de alimentos ricos em fósforo e administrar quelantes de fósforo conforme prescrição médica.
56
As infecções da corrente sanguínea relacionadas a cateteres centrais (ICSRC) estão associadas a importantes desfechos desfavoráveis à saúde.
Nos Estados Unidos da América (EUA), a mortalidade atribuível a essa síndrome geralmente ultrapassa os 10%, podendo chegar a 25% em pacientes de maior risco.
Considerando as orientações descritas no Caderno de Medidas de Prevenção de Infecção Relacionada à Assistência à Saúde da Anvisa (2017), sobre as boas práticas de flushing e a manutenção do cateter periférico, é correto afirmar que
(A) a aspiração para verificar o retorno de sangue antes de cada infusão é realizada para garantir a funcionalidade do cateter e prevenir complicações.
(B) o flushing pulsátil (push-pause) é preferível ao flushing contínuo, pois cria um fluxo laminar que evita a deposição de resíduos no lúmen do cateter.
(C) o uso de água estéril é recomendado para flushing e lock de cateteres periféricos em pacientes com restrição hídrica.
(D) soluções em grandes volumes, como frascos de soro, são adequadas para a obtenção de flushing devido ao baixo custo e acessibilidade.
(E) seringas menores que 10 mL devem ser utilizadas para gerar maior pressão durante o flushing e garantir a desobstrução do cateter.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 14

EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES – EBSERH
57
A adoção de precauções padrão e precauções específicas por forma de transmissão é fundamental para a prevenção e o controle de infecções no ambiente hospitalar.
Considerando as recomendações para a segurança individual e coletiva dos profissionais de saúde e pacientes, assinale a afirmativa correta.
(A) O uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) é opcional para os procedimentos invasivos quando o profissional de saúde já possui imunidade adquirida contra infecções comuns no ambiente hospitalar.
(B) O isolamento de pacientes com infecções transmitidas por gotículas requer a utilização de máscara cirúrgica por profissionais de saúde e visitantes que entram no quarto.
(C) As precauções padrão devem ser aplicadas somente em pacientes diagnosticados com doenças infecciosas confirmadas.
(D) A desinfecção de superfícies e equipamentos médicos é necessária apenas quando há evidências visíveis de contaminação por fluidos biológicos.
(E) A precaução de contato exige o uso obrigatório de máscara N95 para todos os profissionais.
58
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), na RDC nº 15/2012, dispõe sobre requisitos de boas práticas para o processamento de produtos para saúde.
Com base nessas diretrizes, avalie as afirmativas a seguir.
I. O monitoramento do processo de esterilização com indicadores físicos deve ser registrado a cada ciclo de esterilização.
II. O monitoramento com indicadores físicos é opcional, sendo realizado apenas quando houver falhas nos testes químicos ou biológicos.
III. O uso de indicador biológico em produtos implantáveis é obrigatório em todas as cargas, e a liberação do material só deve ocorrer após a leitura negativa do indicador.
IV. O indicador biológico deve ser utilizado diariamente e posicionado no ponto mais crítico da carga, conforme os estudos térmicos da qualificação do equipamento.
Estão corretas as afirmativas
(A) II e III, apenas. (B) I e III, apenas. (C) I, III e IV, apenas. (D) I e IV, apenas. (E) I, II, III e IV.

FGV CONHECIMENTO
59
Um idoso de 78 anos chega à unidade básica de saúde acompanhado por sua filha, que relata que o pai apresenta perda de interesse por atividades e dificuldade em realizar tarefas simples do dia a dia. Durante a consulta, o enfermeiro identifica que o paciente apresenta lentidão ao caminhar e sinais de perda de peso recente. A ação prioritária na avaliação inicial do enfermeiro, considerando as síndromes geriátricas, é iniciar com a (A) identificação de sinais de desnutrição e realizar uma avaliação
nutricional completa. (B) investigação de sinais de depressão utilizando um instrumento
de rastreio validado. (C) avaliação de sinais de comprometimento cognitivo para
investigar demência. (D) realização de triagem para síndrome da fragilidade. (E) avaliação do risco de quedas utilizando uma escala apropriada.
60
Durante a ausculta cardíaca de um paciente, o enfermeiro posiciona o estetoscópio no quinto espaço intercostal, na linha médio-clavicular esquerda. A válvula cardíaca que está sendo avaliada nesse local é (A) o foco de Erb (ou Terceiro Foco). (B) a pulmonar. (C) a tricúspide. (D) a aórtica. (E) a mitral.

GRUPO ENFERMAGEM – MANHÃ

TIPO BRANCA – PÁGINA 15

Realização

