              SECRETARIA DE ESTADO DE
                   PLANEJAMENTO E DE

              ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E
              SECRETARIA DE ESTADO DE

                 SAÚDE PÚBLICA (SESPA)
                    CONCURSO PÚBLICO
                            Nº 01/2023

                            ENFERMEIRO

ATENÇÃO! Transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO DE RESPOSTA
(Gabarito), com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a
seguinte frase:

                   Perder-se também é caminho.

                               Tarde
                        Tipo 1 - BRANCA

                                                                               Organizadora:
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

CARGO: ENFERMEIRO

LÍNGUA PORTUGUESA

                                        Procrastinação: entenda essa inimiga. E livre-se dela.

         Adiar tarefas importantes em prol de atividades inúteis é uma tendência universal, com raízes biológicas.
                Mas quando o problema se torna crônico pode (e vai) arruinar sua carreira. Conheça as causas
                da procrastinação e veja estratégias científicas para combatê-la. Só não deixe para ler depois.

     "O homem que adia o trabalho está sempre a lutar com desastres."
     A frase é da obra "Os trabalhos e os dias", do poeta grego Hesíodo, que viveu e escreveu no século 8 a.C. No texto
em questão, ele aconselha o seu irmão Perses, com quem tem desavenças, sobre a questão do trabalho ­ alertando-o
para nunca deixar as tarefas importantes para depois.
     "Não adies para amanhã nem depois de amanhã, pois não enche o celeiro o homem negligente, nem aquele que adia:
a atenção faz o trabalho prosperar", continua o poeta.
     A obra grega em questão é tão antiga quanto os trechos mais ancestrais da Bíblia, escritos na mesma época. E registra
a luta da humanidade contra um demônio persistente: a procrastinação ­ o ato de não deixar para amanhã aquilo que
pode ser feito depois de amanhã.
     Pior. Tecnologias que facilitam a vida sempre trouxeram como efeito colateral um convite ao adiamento sem fim.
Em 1920, por exemplo, a escritora inglesa Virginia Woolf reclamou sobre estar perdendo tempo demais com as novidades
de sua época em vez de se concentrar naquilo que realmente importava. "Planejei uma manhã de escrita tão boa, e gastei
a nata do meu cérebro no telefone", escreveu em seu diário.
     Tudo bem, Mrs. Woolf. Até este texto foi finalizado poucas horas antes do prazo derradeiro ­ em parte por conta da
procrastinação deste que vos escreve.
     A culpa não é (só) nossa. A procrastinação é um fenômeno universal e atemporal porque tem causas biológicas,
psicológicas e sociais. Embora alguns sofram mais com ela do que outros, ninguém consegue fugir totalmente da tentação
de adiar tarefas.
     Na dúvida, culpe Darwin. Humanos não são muito afeitos a tarefas cuja recompensa só vem em longo prazo. "Nosso
cérebro é bom em escolher o que nos traz benefício no aqui e agora", explica Claudia Feitosa-Santana, neurocientista pela
Universidade de São Paulo (USP) e autora do livro "Eu controlo como eu me sinto" (2021). "Tudo que é visto como algo
que está lá no futuro, o cérebro é bom em literalmente não escolher".
     Curtir memes no TikTok, jogar um game ou ver aquele episódio a mais de uma série na Netflix à 1h da manhã trazem doses
de prazer e felicidade instantaneamente. Adiantar o relatório, estudar para a prova ou organizar o guarda-roupas são tarefas
que, além de desagradáveis, seguem uma lógica de longo prazo ­ e podem (quase) sempre ser deixadas para depois. O lado
primitivo do seu cérebro sempre vai preferir gastar energia e atenção com algo que traga resultado imediato.
     Os primatas do gênero Homo, que deram origem à nossa espécie, evoluíram por dois milhões de anos em ambiente
selvagem. Nossa massa cinzenta foi forjada ali, não no relativo conforto da civilização. E segue programada para viver sob
aquelas condições. Gastar energia com tarefas que só trarão algum benefício lá na frente simplesmente não é a melhor
opção para um cérebro que está a todo momento tentando achar comida e fugir de predadores. O melhor mesmo é focar
no agora.
     Mas claro que nosso cérebro também tem um lado 100% racional ­ é o córtex pré-frontal, a parte que, como o nome
diz, fica bem na frente da nossa cabeça. Ele é responsável por aquilo que nos diferencia dos animais ­ o pensamento a
longo prazo, o planejamento. O córtex pré-frontal sabe que estudar matemática, ler um pouquinho por dia e adiantar o
trabalho para não deixar acumular em cima do prazo são decisões importantes.
     A procrastinação, no fim das contas, é o resultado de uma briga entre a parte primitiva do cérebro, que quer guardar sua
energia para missões mais imediatistas, e a parte racional, que puxa para empreitadas desagradáveis, mas necessárias. E o
resultado às vezes é um "bug" que faz a gente travar, sem saber se inicia ou não a tarefa ­ tudo isso enquanto sente culpa e
tensão, porque seu córtex pré-frontal faz questão de te lembrar que deveria estar na ação.
     Mas, para ser justo, apontar o dedo para Darwin não é lá a melhor desculpa. É que as origens biológicas são apenas
uma parte da causa ­ e nem são as mais relevantes. O vício de adiar até o último momento não afeta todo mundo de
maneira igual. "Embora todo mundo procrastine, nem todo mundo é um procrastinador", diz Joseph Ferrari, professor de
psicologia da Universidade de Chicago (EUA).
     Uma das estratégias mais indicadas para vencer a procrastinação é tentar vencer a ideia de que as tarefas são difíceis
ou desafiadoras demais. Lembra daquele conceito de que, quanto mais procrastinamos, mais a bola de neve aumenta e
parece ameaçadora? Para evitar isso, quebre as obrigações em missões menores, e vá cumprindo-as uma a uma ao longo
de todo o prazo. Ao vencer as primeiras etapas, as restantes vão se tornando menos e menos amedrontadoras ­ afinal,
você percebe que consegue cumpri-las mais rápido do que pensava.

                   CARGO: ENFERMEIRO  

                   TIPO 1 ­ BRANCA

                   -2-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

     Nessa mesma lógica, é preciso elencar o que fazer primeiro. Gastar tempo com atividades fáceis e deixar o grosso
para o final do prazo é justamente uma estratégia de procrastinação. E fazer o mais difícil primeiro serve de incentivo
para matar o resto ­ na lógica do "o pior já passou". Também dá para aplicar a estratégia das recompensas aqui. Para
cada "etapa" da empreitada cumprida com antecedência, se dê algum benefício ­ uma pausa maior, um episódio da série,
uma partida de seu game favorito etc. Se você estiver numa posição de liderança, considere o mesmo para toda a equipe.

     Para aquelas tarefas pequenas e simples, a dica é encaixá-las nos momentos em que a produção de outras atividades
já está rolando, de modo que elas não fiquem sendo eternamente procrastinadas.

     Outra dica realista é aceitar um pouco de procrastinação. Como vimos, ela é um comportamento universal, que não
será 100% evitável. Mesmo rotinas saudáveis e organizadas, com períodos de descanso e lazer bem encaixados, vão even-
tualmente encontrar a tentação de deixar atividades para depois do planejado inicialmente.

  (Bruno Carbinatto. Disponível em: https://vocesa.abril.com.br/desenvolvimento-pessoal/procrastinacao-entenda-essa-inimiga-e-livre-se-dela/. Acesso
                                                                                                                                                          em: 20/07/2023. Fragmento.)

01
No fragmento do subtítulo "Só não deixe para ler depois.", infere-se que o autor utiliza uma linguagem mais descontraída
com a finalidade de se aproximar do leitor. Assinale a afirmativa em que ocorre esse mesmo recurso.
A) "Pior. Tecnologias que facilitam a vida sempre trouxeram como efeito colateral um convite ao adiamento sem fim." (5º§)
B) "Tudo bem, Mrs. Woolf. Até este texto foi finalizado poucas horas antes do prazo derradeiro ­ em parte por conta da

   procrastinação deste que vos escreve." (6º§)
C) "Curtir memes no TikTok, jogar um game ou ver aquele episódio a mais de uma série na Netflix à 1h da manhã trazem

   doses de prazer e felicidade instantaneamente." (9º§)
D) "A procrastinação, no fim das contas, é o resultado de uma briga entre a parte primitiva do cérebro, que quer guardar

   sua energia para missões mais imediatistas, [...]" (12º§)
E) "Em 1920, por exemplo, a escritora inglesa Virginia Woolf reclamou sobre estar perdendo tempo demais com as novidades

   de sua época em vez de se concentrar naquilo que realmente importava." (5º§)

02
No título do texto ­ "Procrastinação: entenda essa inimiga. E livre-se dela.", os verbos expressam o sentido de:
A) Ações reais que ocorrem no presente.
B) Supostas ações que ainda não são tidas como reais.
C) Ações futuras que ocorrerão em momento posterior.
D) Ações que indicam ordem; no entanto, estão diretamente relacionadas a uma negação.
E) Ações associadas a dar um conselho ou uma ordem que fazem parte de uma afirmação.

03
Em "A culpa não é (só) nossa. A procrastinação é um fenômeno universal e atemporal porque tem causas biológicas,
psicológicas e sociais." (7º§), o uso do pronome "nossa" tem como objetivo:
A) Demonstrar, de forma clara, que o leitor está acima da procrastinação.
B) Aproximar-se do leitor para convencê-lo de que a procrastinação é um problema dele.
C) Demonstrar ao leitor a sua parcela de culpa por deixar que a procrastinação o domine.
D) Alcançar o leitor e demonstrar o quanto ele e outros leitores estão sujeitos a atitudes procrastinadoras.
E) Enfatizar a possibilidade de todos terem contribuído para que a procrastinação se tornasse um fenômeno universal e

   atemporal.

04
Os termos são classificados sintaticamente de acordo com as funções que exercem dentro da oração. A partir dessa
consideração, assinale a alternativa cujo trecho ou termo sublinhado exerce a mesma função que "um convite" em:
"Tecnologias que facilitam a vida sempre trouxeram como efeito colateral um convite ao adiamento sem fim." (5º§)
A) "E fazer o mais difícil primeiro serve de incentivo para matar o resto ­ na lógica do `o pior já passou'." (15º§)
B) "A obra grega em questão é tão antiga quanto os trechos mais ancestrais da Bíblia, escritos na mesma época." (4º§)
C) "Os primatas do gênero Homo, que deram origem à nossa espécie, evoluíram por dois milhões de anos em ambiente

   selvagem." (10º§)
D) "E registra a luta da humanidade contra um demônio persistente: a procrastinação ­ o ato de não deixar para amanhã

   aquilo que pode ser feito depois de amanhã." (4º§)
E) "Para aquelas tarefas pequenas e simples, a dica é encaixá-las nos momentos em que a produção de outras atividades

   já está rolando, de modo que elas não fiquem sendo eternamente procrastinadas." (16º§)

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-3-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

05
Assinale a alternativa cujo trecho apresenta dois advérbios.
A) "Outra dica realista é aceitar um pouco de procrastinação." (17º§)
B) "O homem que adia o trabalho está sempre a lutar com desastres." (1º§)
C) "E fazer o mais difícil primeiro serve de incentivo para matar o resto [...]" (15º§)
D) "Nosso cérebro é bom em escolher o que nos traz benefício no aqui e agora, [...]" (8º§)
E) "O lado primitivo do seu cérebro sempre vai preferir gastar energia e atenção com algo que traga resultado imediato."

   (9º§)

06
Em "Não adies para amanhã nem depois de amanhã, pois não enche o celeiro o homem negligente, nem aquele que
adia: a atenção faz o trabalho prosperar, [...]" (3º§), o trecho sublinhado é classificado sintaticamente como:
A) Sujeito da oração.
B) Predicativo da oração.
C) Objeto direto do verbo "encher".
D) Objeto indireto do verbo "encher".
E) Complemento nominal de "celeiro".

07
No trecho "Os primatas do gênero Homo, que deram origem à nossa espécie, evoluíram por dois milhões de anos em
ambiente selvagem." (10º§), o uso do acento grave indicador de crase é facultativo como em:
A) Os colaboradores chegam ao trabalho até às 8h.
B) Todos que foram à palestra voltaram satisfeitos.
C) O gestor não se referia a esta situação, mas à sua.
D) A empresa encerra o trabalho mais cedo às sextas-feiras.
E) Àquele funcionário foi dada nova oportunidade para juntar-se ao grupo.

08
Na oração "[...] a atenção faz o trabalho prosperar [...]" (3º§), o verbo "fazer" concorda com o sujeito em número e
pessoa. Assinale a afirmativa cuja concordância NÃO segue tal regra.
A) Os colaboradores fizeram duras críticas ao palestrante.
B) Fazem sentido os questionamentos abordados durante a reunião.
C) O cumprimento das tarefas faz com que a vida profissional esteja organizada.
D) Aquele que não fez o que foi determinado ficou com o tempo comprometido.
E) Os profissionais calculam que faz oito meses que os planejamentos são cumpridos.

09
Os elementos coesivos desempenham funções primordiais na construção das relações semânticas. No trecho "O vício
de adiar até o último momento não afeta todo mundo de maneira igual. `Embora todo mundo procrastine, nem todo
mundo é um procrastinador', diz Joseph Ferrari, professor de psicologia da Universidade de Chicago (EUA)." (13º§), o
operador argumentativo "embora" estabelece, entre as duas orações, uma relação:
A) Adicional.
B) Explicativa.
C) Concessiva.
D) Conclusiva.
E) Condicional.

10
Em "No texto em questão, ele aconselha o seu irmão Perses, com quem tem desavenças, sobre a questão do trabalho
­ alertando-o para nunca deixar as tarefas importantes para depois." (2º§), a vírgula foi utilizada em dois momentos.
Assinale a afirmativa que justifica sequencialmente o uso da vírgula nas duas situações.
A) Separar uma informação explicativa e isolar vocativo.
B) Isolar os elementos repetidos e isolar uma informação.
C) Isolar o adjunto adverbial antecipado e isolar uma informação explicativa.
D) Separar elementos que exercem a mesma função sintática e isolar vocativo.
E) Separar elementos que exercem funções sintáticas diferentes e indicar a supressão de um termo.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-4-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

LEGISLAÇÃO E ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO

11
Com base na Lei nº 12.846/2013, conhecida como Lei Anticorrupção, que dispõe sobre a responsabilização administra-
tiva e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública, marque V para as afirmativas ver-
dadeiras e F para as falsas.
( ) É condição primordial e indispensável para a incidência das regras desta normativa que a pessoa jurídica tenha sua

      constituição formal com registro na junta comercial da cidade onde se localiza.
( ) A comissão designada para apuração da responsabilidade de pessoa jurídica, após a conclusão do procedimento

      administrativo, dará conhecimento ao Ministério Público de sua existência, para apuração de eventuais delitos.
( ) A normativa defende em seus dispositivos a possibilidade da realização de desconsideração da personalidade jurí-

      dica, quando ela for utilizada com abuso de direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos.
( ) Tal normativa determina que no processo administrativo para apuração de responsabilidade será concedido à pessoa

      jurídica prazo de trinta dias para defesa, contados a partir da publicação da decisão em diário oficial.
A sequência está correta em
A) V, V, F, F.
B) V, F, F, V.
C) V, F, V, F.
D) F, F, V, V.
E) F, V, V, F.

12
Cargo público é aquele criado por lei, com denominação própria, quantitativos e vencimentos certos; é o conjunto de atri-
buições e responsabilidades previstas na estrutura organizacional da Administração Pública. Considerando o conceito
anterior, analise as afirmativas a seguir.
I. A Lei nº 5.810/1994 ensina que a nomeação será feita em caráter efetivo para os cargos de livre nomeação e exoneração,

    assim declarados em Lei.
II. De acordo com a Lei nº 5.810/1994 é vedada a nomeação daqueles que tenham sido condenados por crimes de violência

    doméstica e familiar contra mulher, com sentença transitada em julgado.
III. O Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos do Estado do Pará prevê expressamente que o candidato que compõe

    o quadro de servidores públicos estadual terá preferência na ordem de classificação e, persistindo a igualdade, terá
    preferência aquele servidor que contar com maior tempo de serviços públicos prestados ao Estado.
IV. É defeso na Lei nº 5.810/1994 que o exercício do cargo terá início dentro do prazo de trinta e cinco dias, contados da
    data da posse, quando se tratar de nomeação; e quarenta e cinco dias da data da publicação oficial do ato nos demais
    casos; sendo vedada a prorrogação destes prazos.
V. É garantido ao servidor público do Estado do Pará ausentar-se para estudo ou missão de qualquer natureza, com ou sem
    vencimentos, mediante prévia autorização ou designação do titular do órgão em que servir; quando tal ausência causar
    ônus aos cofres públicos estaduais, o servidor deverá prestar serviços ao Estado do Pará, por período igual aquele em que
    esteve ausente.
VI. A Lei nº 5.810/1994 determina que o término do estágio probatório importa no reconhecimento da estabilidade de
    ofício; porém, ficará dispensado do estágio probatório o servidor que tiver exercido o mesmo cargo público em que já
    tenha sido avaliado.
Está correto o que se afirma apenas em
A) I, II e III.
B) I, III e IV.
C) II, V e VI.
D) III, IV e VI.
E) II, III, V e VI.

13
A Lei Federal nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa ­ LIA) e suas alterações classificaram os atos de improbidade
administrativa em categorias distintas: os atos que geram enriquecimento ilícito; que causam prejuízo ao erário; e, que
violam os princípios da Administração Pública. Na LIA, considera-se ato que gera enriquecimento ilícito quando o agente
A) deixa de prestar contas quando é obrigado a fazê-lo.
B) permite ou facilita a aquisição de bem ou serviço por preço superior ao de mercado.
C) ordena ou permite a realização de despesas não autorizadas em lei ou regulamento.
D) utiliza, em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição da Administração Pública.
E) libera verba pública sem a estrita observância das normas pertinentes ou contribui para que sua aplicação se dê de

   forma irregular.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-5-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

14
A Lei nº 7.716/1989, alcunhada como Lei do Racismo, pune todo o tipo de discriminação ou preconceito, oriundos de
nacionalidade; raça; sexo; cor; e, idade. À luz da Lei em comento, assinale a afirmativa INCORRETA.
A) Aquele que injuriar alguém, ofendendo sua dignidade ou decoro, por razões de raça cor etnia ou procedência nacional

   poderá ser punido com pena de reclusão, de dois a cinco anos, e multa.
B) É crime previsto nesta normativa, a conduta de impedir ou obstar o acesso de alguém, devidamente habilitado, apenas aos

   cargos da Administração Direta e Indireta; ou, obstar a promoção funcional nas permissionárias de serviços públicos.
C) A liberdade de expressão não é absoluta em nosso país, e, em regra, não impedirá a responsabilização criminal das pessoas

   que emitem opiniões xenófobas e que tenham cunho discriminatório em razão de cor; raça; sexo e/ou idade nas redes sociais
   e nos demais meios de comunicação.
D) Ficará sujeito às penas de multa e de prestação de serviços à comunidade, incluindo atividades de promoção da igualdade
   racial, quem de qualquer forma, com finalidade de recrutar de trabalhadores, exigir aspectos de aparência próprios de raça
   ou etnia para emprego cujas atividades não justifiquem essas exigências.
E) As penas aumentadas de um terço até a metade, quando os crimes determinados nesta normativa ocorrerem em contexto
   ou intuito de descontração, diversão ou recreação, sendo assegurado à vítima dos crimes de racismo em todos os atos pro-
   cessuais, cíveis e criminais, estar acompanhada de advogado ou defensor público.

15
O acordo de leniência é um ato administrativo negocial decorrente do exercício do poder sancionador do Estado, que visa à
responsabilização de pessoas jurídicas pela prática de atos lesivos contra a Administração Pública nacional ou estrangeira.
Considerando este acordo, assinale a afirmativa correta.
A) Sua celebração isentará a pessoa jurídica do valor da multa aplicável.
B) Não permite a extensão dos seus efeitos às pessoas jurídicas que integram o mesmo grupo econômico.
C) Sua proposta não poderá receber tratamento sigiloso e tramitará nos mesmos autos do processo administrativo de

   responsabilização.
D) A propositura e a celebração desse tipo de acordo são de competência exclusiva do Ministério Público no âmbito do

   inquérito civil ou durante o processamento de ação civil pública.
E) Descumprido tal acordo, a pessoa jurídica ficará impedida de celebrar novo acordo pelo prazo de três anos contados

   do conhecimento pela Administração Pública do referido descumprimento.

NOÇÕES DE INFORMÁTICA

16
Sobre os comandos do MS-DOS, analise as afirmativas a seguir.
I. MKDIR ou MD: cria um novo diretório (pasta) no sistema de arquivos do MS-DOS.
II. DIR: exibe uma estrutura em árvore de diretórios e subdiretórios.
III. MODIFY: renomeia arquivos ou diretórios.
IV. RD: remove apenas um diretório vazio e não pode ser empregado para excluir diretórios com conteúdo.
Está correto o que se afirma apenas em
A) I e II.
B) I e IV.
C) II e III.
D) III e IV.
E) I, II e III.

17
Na formatação de um texto, deverá ser criada uma tabela no Word 2013 com 3 colunas e 5 linhas. Para realizar esta
tarefa, é necessário clicar em:
A) "Formatar" e selecionar "Tabela"; em seguida, escolher "Desenhar Tabela".
B) "Layout da Página" e selecionar "Tabela"; em seguida, escolher "Criar Tabela".
C) "Design" e selecionar "Tabela de Conteúdo"; em seguida, escolher "Nova Tabela".
D) "Tabela" e selecionar "Tabela de Conteúdo"; em seguida, escolher "Sumário Automático".
E) "Inserir" e selecionar "Tabela"; em seguida, sobre a grade, escolher o número de colunas e linhas desejadas para criar

   a tabela.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-6-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

18
Com base no MS-Excel, as funções de planilha são categorizadas de acordo com a sua funcionalidade. Considerando que
função é uma fórmula predefinida que realiza cálculos com valores específicos adicionados e uma de suas principais vantagens
é a economia de tempo, pois já está pronta ou é possível ser formulada conforme a necessidade, analise a planilha a seguir:

De acordo com as funções do MS-Excel, para somar o intervalo de células B2 até D5, com o critério de soma de apenas
valores menores que 19, deve-se aplicar a seguinte função:
A) =SOMASE(B2:D5;<19)
B) =SOMA(B2:D5; "<19")
C) =SOMA(SE(B2:D5<19))
D) =SOMASE(B2:D5;"<19")
E) =SE(B2:D5<19;SOMA(B2:D5))

19
Os bancos de dados relacionais são bastante utilizados em empresas para armazenar informações. Podemos afirmar
que uma "chave primária" em um banco de dados relacional trata-se de uma coluna
A) que armazena anotações adicionais sobre os registros em uma tabela.
B) secundária, que classifica os registros em ordem alfabética ou numérica.
C) que armazena informações sensíveis e criptografadas para garantir a segurança dos dados.
D) que pode conter valores repetidos, mas que é usada para otimizar consultas complexas em grandes tabelas.
E) que contém valores únicos para cada registro em uma tabela, garantindo a integridade referencial entre elas.

20
Podemos afirmar que a Extranet trata-se de uma
A) rede especializada para fornecer acesso à Internet em locais remotos e de difícil acesso.
B) extensão da Intranet que permite o acesso limitado a parceiros, fornecedores e clientes autorizados.
C) rede pública que permite que várias organizações compartilhem recursos e informações sem restrições.
D) rede local que conecta inúmeros escritórios de uma mesma organização para compartilhamento de arquivos.
E) rede privada que permite o acesso remoto aos recursos internos de uma organização através de autenticação de dois

   fatores.

LEGISLAÇÃO

21
A Lei nº 8.142/1990 dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e sobre as
transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde e dá outras providências. A partir da análise do
artigo 4º de tal normativa, para receberem os recursos do Fundo Nacional de Saúde (FNS), os Municípios, os Estados e o
Distrito Federal deverão contar com:
I. Fundo de saúde.
II. Conselho de saúde, com composição paritária.
III. Plano de saúde.
IV. Orçamento participativo.
V. Contrapartida de recursos para a saúde no respectivo orçamento.
VI. Comissão do Planejamento Estratégico (CPE).
Está correto o que se afirma apenas em
A) IV, V e VI.
B) I, II, III e V.
C) I, II, III e IV.
D) I, III, IV e V.
E) II, III, IV e VI.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-7-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

22
"A Norma Operacional da Assistência à Saúde (NOAS-SUS 2001) definiu ___________________________ como unida-
des de referência para organização da rede de atenção à saúde e para estabelecer a integralidade do cuidado. São
responsáveis por coordenar a atenção básica em uma determinada área geográfica, atendendo a uma população média
de _____________ habitantes. Além disso, as _____________ têm a função de articular e integrar os serviços de saúde
da região, sendo o primeiro contato dos usuários com o sistema de saúde." Assinale a alternativa que completa correta
e sequencialmente a afirmativa anterior.
A) Hospitais de Referência / 20.000 / HR
B) Unidades Básicas de Saúde / 5.000 / UBS
C) Equipes de Saúde da Família / 3.000 / ESF
D) Centros de Atenção Psicossocial / 10.000 / CAPS
E) Unidades de Pronto Atendimento / 15.000 / UPA

23
A Lei Federal nº 12.764/2012, que trata da Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Autista, foi um importante avanço nos direitos desta parcela da população. Sobre tal normativa, marque V
para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.
( ) Garante o acesso ao tratamento multiprofissional, o que inclui intervenções psicopedagógicas, psicológicas, fono-

      audiológicas, ocupacionais e outras, conforme as necessidades da pessoa com Transtorno do Espectro Autista (TEA).
( ) Assegura que a pessoa com Transtorno do Espectro Autista (TEA) tem direito a acompanhamento médico e odontoló-

      gico especializado.
( ) Prevê o direito à educação inclusiva e especializada, garantindo o acesso à escola regular com a devida oferta de

      apoio necessário, além da possibilidade de frequência em escolas especiais quando não for possível a inclusão.
( ) Inclui dispositivos que asseguram a acessibilidade das pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) em todos

      os ambientes, promovendo a remoção de barreiras físicas e a oferta de recursos de comunicação alternativa.
( ) Não contempla direitos relacionados à vida adulta da pessoa com Transtorno do Espectro Autista (TEA), focando,

      exclusivamente, na infância e adolescência.
A sequência está correta em
A) V, V, V, V, F.
B) F, F, V, V, F.
C) V, V, F, F, V.
D) F, F, V, F, V.
E) F, V, F, V, F.

24
O Estatuto da Pessoa Idosa ­ Lei Federal nº 10.741/2003, é uma legislação brasileira que assegura os direitos da pessoa
idosa, visando à proteção, respeito e promoção de sua dignidade. Considerando que tal normativa estabelece garantias
em áreas como saúde, transporte, moradia, assistência social e combate à violência, buscando promover uma sociedade
mais inclusiva e justa, analise as afirmativas a seguir.
I. Garante o direito à prioridade no atendimento e no acesso aos serviços públicos prestados pelos órgãos e entidades

    governamentais, em especial na área da saúde, devendo os idosos ser atendidos preferencialmente em relação aos
    demais cidadãos.
II. Assegura que o idoso tem o direito de deixar de votar nas eleições, caso assim o deseje, sem qualquer consequência
    ou punição.
III. Determina que os filhos têm a obrigação de prestar alimentos aos pais idosos, caso eles necessitem, e não possuam
    meios para prover sua própria subsistência, excluindo-se essa responsabilidade dos demais parentes.
IV. Prevê que os idosos têm direito ao benefício da gratuidade no transporte coletivo urbano; porém, para fazer uso desse
    benefício, é obrigatório possuir um cartão específico emitido pelo Ministério da Cidadania.
V. Determina que, em casos de internação em instituições de longa permanência, os idosos têm o direito de optar por
    ser atendidos por profissionais do sexo masculino ou feminino, de acordo com sua preferência.
Está correto o que se afirma apenas em
A) I e III.
B) III e IV.
C) I, II e V.
D) I, III e V.
E) II, III e IV.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-8-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

25
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) é uma lei brasileira que garante direitos e proteção integral às pessoas com até
18 anos, promovendo seu desenvolvimento saudável e inclusão social. De acordo com tal legislação, a consequência máxima
para o ato infracional praticado por um adolescente de acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente é:
A) Liberdade assistida pelo período máximo de dois anos.
B) Medida socioeducativa de semiliberdade pelo período máximo de três anos.
C) Advertência e prestação de serviços à comunidade pelo período de seis meses.
D) Internação em estabelecimento educacional pelo período máximo de cinco anos.
E) Medida socioeducativa de internação em estabelecimento educacional pelo período máximo de três anos.

POLÍTICAS DE SAÚDE PÚBLICA

26
Considerando a Lei nº 8.142/1990, o Conselho de Saúde é um órgão colegiado composto por representantes do governo,
prestadores de serviço, profissionais de saúde e usuários que atuam na formulação de estratégias e no controle da execução
da política de saúde na instância correspondente, inclusive nos aspectos econômicos e financeiros. Sobre a composição deste
Conselho, assinale a afirmativa correta.
A) 30% dos membros são representantes de trabalhadores.
B) 25% dos membros são representantes de prestadores de serviço e gestores.
C) 30% dos membros são representantes de entidades de profissionais de saúde, incluída a comunidade científica da área

   de saúde.
D) 25% dos membros são representantes de entidades e dos movimentos sociais de usuários do SUS, escolhidos em processo

   eleitoral direto.
E) 75% dos membros são representantes de entidades de prestadores de serviços de saúde, entidades empresariais com

   atividade na área de saúde e pelos representantes do governo.

27
Como reduzir a Razão de Morte Materna (RMM) evitáveis no Brasil, que acomete principalmente mulheres pardas e pretas,
entre 25 a 34 anos, com baixo acesso escolar e consequentemente baixa renda salarial, abriu as discussões neste primeiro dia
da 344º Reunião Ordinária do Conselho Nacional de Saúde (CNS), realizada nesta quarta-feira (19/07), em Brasília.

                                                  (Conselho Nacional de Saúde. Ministério da Saúde. Publicado em: 19/07/2023. Acesso em: 01/08/2023.)

Razão, Taxa ou Coeficiente de mortalidade materna é um indicador aplicado na área da saúde para expressar o número
de óbitos maternos por cada 100.000 nascidos vivos, em determinado espaço geográfico, no ano considerado. Em
relação a tal indicador, é correto afirmar que:
A) Tem por objetivo específico refletir a qualidade da assistência à saúde da mulher no momento do parto.
B) Tem por definição o número de óbitos maternos relacionados à gravidez em uma determinada população.
C) Para ser calculado, deve-se considerar somente a morte materna devido a qualquer causa relacionada ou agravada pela

   gravidez.
D) Dentre outras considerações, é utilizado para contribuir na avaliação dos níveis de saúde e de desenvolvimento socio-

   econômico.
E) É interpretado como a frequência de óbitos femininos em idade fértil atribuídos a causas ligadas à gravidez e ao parto,

   excluindo as causas ligadas ao puerpério.

28
A Rede de Atenção às Urgências (RAU) foi implementada no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) para organizar e
otimizar o atendimento às situações de urgência e emergência em saúde. Essa rede visa garantir uma resposta rápida
e adequada às demandas de saúde que requerem atendimento imediato, como acidentes, traumas, infartos, Acidentes
Vasculares Cerebrais (AVCs) entre outros casos de alta gravidade e risco de morte. A Rede de Atenção às Urgências
(RAU) é constituída pelos seguintes componentes, EXCETO:
A) Hospitalar.
B) Sala de Estabilização.
C) Atenção Básica em Saúde.
D) Promoção, Prevenção e Vigilância à Saúde.
E) Serviço Nacional de Atenção Integral à Saúde do Trabalhador.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

-9-
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

29
"A Rede Cegonha é uma estratégia do Sistema Único de Saúde (SUS) do Brasil, lançada em 2011, com o objetivo de reorganizar
a atenção à saúde materna e infantil, buscando melhorar a qualidade do atendimento e reduzir a mortalidade materno-
-infantil. Dentre outros, tem como objetivo fomentar a implementação de um modelo de atenção à saúde da mulher e à
saúde da criança com foco na atenção ao parto, ao nascimento, ao crescimento e ao desenvolvimento da criança de zero aos
_______ meses." Assinale a alternativa que completa corretamente a afirmativa anterior.
A) seis
B) doze
C) dezoito
D) vinte e quatro
E) trinta

30
A assistência terapêutica e a incorporação de tecnologia em saúde são dois importantes componentes do sistema de saúde
que visam garantir o acesso aos tratamentos eficazes e inovações tecnológicas para melhorar a qualidade de vida dos paci-
entes. De acordo com a Lei nº 8.080/1990, que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde,
a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências, a incorporação, a exclusão
ou a alteração pelo Sistema Único de Saúde (SUS) de novos medicamentos, produtos e procedimentos são atribuições
A) dos gestores do SUS.
B) do Ministério da Saúde.
C) do Conselho Nacional de Saúde.
D) da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
E) da Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC).

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS DO CARGO

31
Considerando que compreender as diferenças entre epidemia e endemia é essencial para os esforços de controle e preven-
ção de doenças em diferentes regiões do mundo, relacione adequadamente as colunas a seguir.
1. Epidemia.
2. Endemia.
( ) Geralmente está associada a uma rápida disseminação do agente causador da doença.
( ) Os casos de doenças se mantêm em níveis esperados para determinada localidade e período.
( ) É ilimitada no tempo.
( ) Pode ser impulsionada pela falta de imunização adequada.
A sequência está correta em
A) 1, 1, 2, 2.
B) 1, 2, 1, 2.
C) 1, 2, 2, 1.
D) 2, 1, 1, 1.
E) 2, 1, 2, 1.

32
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde (SUS) é um conjunto de
normativas e diretrizes que visam incorporar e implementar as Práticas Integrativas e Complementares (PICS) no SUS. Entre os
principais objetivos da PNPIC está o aumento da resolutividade dos serviços de saúde, que ocorre a partir da integração entre
o modelo convencional de cuidado ­ de racionalidades ­ e um olhar e uma atuação mais ampliados, agindo de forma integrada
e/ou complementar no diagnóstico, na avaliação e no cuidado.

          (Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/pnpic. Acesso em: 09/08/2023. Adaptado.)

Atualmente, contribui para a ampliação das abordagens de cuidado e das possibilidades terapêuticas para os usuários,
garantindo uma maior integralidade e resolutividade da atenção à saúde, o número total de práticas:
A) 10.
B) 15.
C) 20.
D) 29.
E) 35.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 10 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

33
No cenário de pesquisas científicas, é possível apresentar um conjunto de resultados individuais por meio de medidas
únicas que sejam representativas deste conjunto. Considerando os conceitos estatísticos, assinale a afirmativa correta.
A) A média é o ponto que divide uma distribuição ao meio.
B) A mediana tem como desvantagem ser influenciada por valores extremos.
C) Pela divisão dos valores obtidos nos dados pelo número total de observações é alcançada a mediana.
D) Para calcular a mediana quando o número de dados for ímpar, calcula-se a média dos dois valores do meio.
E) Utilizando a mediana, o intervalo interquartil é empregado como uma medida de dispersão para resumir a variabilidade

   do conjunto de dados.

34
O Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan) foi desenvolvido entre 1990 e 1993, e regulamentado em 1998,
por meio da Portaria nº 1.882/1997, tornando obrigatória a alimentação regular da base de dados nacional pelos Municí-
pios, Estados e Distrito Federal.

              (Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/composicao/svsa/vigilancia-de-doencas-cronicas-nao-transmissiveis/sistemas-de-
                                                                                                                        informacao-em-saude. Acesso em: 09/08/2023.)

Sobre o Sinan, assinale a afirmativa INCORRETA.
A) A entrada de dados ocorre pela utilização de formulários padronizados.
B) A ficha de notificação deve ser utilizada também para o registro de notificação negativa de casos.
C) É facultado aos Municípios e Estados incluir outros importantes problemas de saúde em sua região.
D) É alimentado unicamente pela notificação de doenças e agravos confirmados que constam da Lista Nacional de Doenças de

   Notificação Compulsória.
E) Os recursos do Piso de Assistência Básica (PAB) serão suspensos, caso os munícipios não alimentem o banco de dados

   do Sinan por dois meses consecutivos.

35
Os parâmetros mínimos para dimensionar o quantitativo de profissionais das diferentes categorias de enfermagem são refe-
rências utilizadas para orientar o planejamento do dimensionamento dos recursos humanos necessários para a execução
das ações de enfermagem. Em relação ao dimensionamento do quadro de profissionais de enfermagem e, ainda, conside-
rando a Resolução Cofen nº 543/2017, é correto afirmar que:
A) Deve-se basear em duas características: relativas ao serviço de enfermagem e relativas ao paciente.
B) O Sistema de Classificação de Pacientes (SCP) é uma forma de classificar o paciente quanto à gravidade do seu quadro.
C) O índice de segurança técnica corresponde ao percentual a ser acrescentado ao quantitativo de profissionais para assegurar

   que a cobertura de férias e as ausências não previstas não sejam inferiores a 10%.
D) O referencial mínimo para o quadro de profissionais de enfermagem para as 24 horas de cada unidade de internação

   considera, além de outros, as horas de assistência de enfermagem e a proporção profissional/paciente.
E) É classificado como paciente de cuidados mínimos o enfermo estável sob o ponto de vista clínico e de enfermagem,

   com parcial dependência dos profissionais de enfermagem para o atendimento das necessidades humanas básicas.

36
A atuação do enfermeiro em auditoria inclui a análise e avaliação da qualidade da assistência prestada aos pacientes, a
identificação de problemas e oportunidades de melhoria nos processos de trabalho e a participação em programas de mo-
nitoramento e avaliação de indicadores de saúde.

                                                                                        (Disponível em: http://www.cofen.gov.br/cofen. Acesso em: 08/08/2023.)

Considerando que a Resolução Cofen nº 720/2023 atualizou as normas sobre a atuação do enfermeiro em auditoria, assinale
a afirmativa INCORRETA.
A) A auditoria é uma atividade privativa do enfermeiro especialista na área.
B) É considerado enfermeiro em auditoria o enfermeiro generalista que atua em serviços de auditoria, conforme legislação

   vigente.
C) O enfermeiro pode instituir empresa prestadora de serviço de auditoria e afins; porém, deve registrá-la no Conselho Regional

   de Enfermagem de sua jurisdição.
D) O enfermeiro pode solicitar acesso aos protocolos assistenciais do prestador de serviços, com o objetivo de constatar

   o resultado da assistência prestada; porém, a ele é vedada a retirada dos prontuários ou cópias da instituição, conforme
   regras da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).
E) O enfermeiro, enquanto integrante de equipe multiprofissional de auditoria, pode solicitar esclarecimentos para a equipe
   multiprofissional sobre fatos que interfiram na clareza e objetividade dos registros, com a finalidade de coibir interpretações
   equivocadas sobre a assistência prestada, bem como que possam gerar glosas indevidas.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 11 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

37
"Teoria da enfermagem que demonstrou que a enfermidade do indivíduo e/ou sua não reabilitação pode estar relacio-
nada com o ambiente em que ele está inserido, no qual, consideravelmente, por muitas vezes, possa estar insalubre."
As informações correspondem à Teoria de:
A) Wanda Horta.
B) Betty Neuman.
C) Dorothea Orem.
D) Virginia Henderson.
E) Florence Nightingale.

38
O processo de auditoria em enfermagem pode ser classificado, dentre outros, quanto ao método. Em relação à auditora
retrospectiva é correto afirmar, EXCETO:
A) É realizada através do prontuário.
B) Avalia resultados e corrige as falhas.
C) Não permite saber se algo foi feito e não foi anotado.
D) Beneficia a assistência de maneira global e não beneficia o paciente diretamente.
E) Trata-se da auditoria realizada até o dia anterior ao início do processo, independentemente se o paciente já recebeu

   alta ou se permanece internado.

39
O enfermeiro deve implementar no seu processo de trabalho alguns instrumentos, a fim de garantir melhoria ou manu-
tenção da qualidade do serviço. O instrumento que corresponde ao conjunto de regras e instruções para definir proce-
dimentos, métodos e organização que orientam os executantes no cumprimento de uma atividade trata-se de:
A) Rotinas de enfermagem.
B) Normas de enfermagem.
C) Protocolos de enfermagem.
D) Regulamentos de enfermagem.
E) Procedimento Operacional Padrão (POP).

40
A Teoria Clássica da Administração, idealizada por Henri Fayol, define como sendo funções administrativas o planejamento,
a organização, o comando, a coordenação e o controle. São considerados princípios gerais desta Teoria, EXCETO:
A) Iniciativa.
B) Disciplina.
C) Planejamento.
D) Espírito de equipe.
E) Divisão do trabalho.

41
O Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Brasil tem avançado a cada ano, a fim de proporcionar melhor qualidade de vida
à população com a prevenção de doenças. Tal programa contempla os Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais
(CRIEs), que foram criados em novembro de 2000 por meio da Portaria nº 464/2000 e que tem por objetivo beneficiar uma
parcela especial da população brasileira que, por motivos biológicos, é impedida de usufruir dos imunobiológicos disponíveis na
rede pública ou necessita de outros imunobiológicos especiais, tais como pessoas portadoras de imunodeficiência congênita,
infectados pelo HIV, portadores de doenças neurológicas, cardiopatas, pneumopatas, doenças hematológicas, dentre outros,
bem como apoiar a investigação de casos suspeitos de eventos adversos pós-vacinação. Os profissionais de saúde também são
contemplados pelos CRIEs, e devem ser protegidos das doenças infecciosas por intermédio da vacinação, uma vez que têm
significativa probabilidade de contrair ou transmitir doenças como hepatite B, por exemplo. Dentro deste contexto e em relação
à vacinação dos profissionais de saúde contra a hepatite B, assinale a afirmativa INCORRETA.
A) O esquema vacinal pré-exposição corresponde a três doses: 0; 1; e, 6 meses.
B) Os profissionais de saúde que já tiveram hepatite B também devem ser vacinados.
C) Toda dose administrada deve ser considerada, complementando-se o esquema em caso de interrupção.
D) Recomenda-se a sorologia entre um a dois meses após a última dose do esquema vacinal, para verificar se houve resposta

   satisfatória à vacina para todos os profissionais.
E) Para a Profilaxia Pós-Exposição (PEP) ocupacional a material biológico, o profissional já vacinado com as doses recomendadas

   e resposta vacinal conhecida e adequada não precisa receber a vacina.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 12 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

42
A tecnologia é analisada tanto como saber quanto por seus desdobramentos materiais e não-materiais na produção dos
serviços de saúde. Sabe-se que a humanização do atendimento deve estar presente nas ações de promoção da saúde, preven-
ção das doenças e recuperação da saúde. Considerando a classificação da tecnologia no trabalho em saúde, a humanização
é classificada neste contexto como tecnologia:
A) Leve.
B) Dura.
C) Maleável.
D) Subjetiva.
E) Leve-dura.

43
Considerando o fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS), mediante a implantação do processo de regulação esta-
belecido pela Portaria nº 1.559/2008, o complexo regulador é a estrutura que operacionaliza as ações da regulação do acesso,
podendo ter abrangência e estrutura pactuadas entre gestores, compreendendo como, por exemplo, o modelo estadual,
regional e municipal. Podemos afirmar que o complexo regulador está organizado na Central de Regulação de:
A) Urgências.
B) Consultas e Exames.
C) Internações Hospitalares.
D) Consultas e Exames; Internações Hospitalares; e, Urgências.
E) Consultas e Exames; Internações Hospitalares; Urgências; e, Alta Complexidade.

44
O Sistema de Informações Sobre Mortalidade (SIM) atua como fonte de dados e de informações que subsidiam a tomada de
decisão em diversas áreas da assistência à saúde. O documento básico e essencial à coleta de dados da mortalidade no Brasil
é a declaração de óbito. Podemos afirmar que a emissão de tal declaração é de responsabilidade
A) exclusiva do Ministério da Saúde.
B) exclusiva das Secretarias Municipais de Saúde.
C) das Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde.
D) do Ministério da Saúde e das Secretarias Estaduais de Saúde.
E) do Ministério da Saúde, das Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde.

45
O teste para a quantificação da carga viral do HIV (CV-HIV) visa o monitoramento da evolução clínica das pessoas infectadas
pelo vírus da Aids; análise do momento ideal para a introdução de terapias com antirretrovirais; e, efetividade do tratamento
de uma pessoa vivendo com HIV. Nos pacientes em uso de terapia antirretroviral (TARV), o foco do monitoramento laborato-
rial deve ser a CV-HIV para avaliar a eficácia da terapia. Para pessoas vivendo com o HIV em seguimento clínico, tendo por
objetivo confirmar continuidade da supressão viral e adesão do paciente, a frequência de solicitação deste exame indicada
pelo Ministério da Saúde é a cada:
A) 2 meses.
B) 4 meses.
C) 6 meses.
D) 10 meses.
E) 24 meses.

46
O Plano Nacional pelo Fim da Tuberculose foi construído considerando a meta de redução da incidência e mortalidade desta
doença infecciosa até o ano de 2035. Implantar a vigilância da Infecção Latente de Tuberculose (ILTB) faz parte dos objetivos
do pilar da prevenção e do cuidado integrado centrado na pessoa com tuberculose. A ILTB ocorre quando uma pessoa se
encontra infectada pelo Mycobacterium tuberculosis, sem manifestação da doença ativa. Podemos afirmar que o período de
latência tem a durabilidade de
A) até um ano.
B) até dois anos.
C) até seis meses.
D) até quatro anos.
E) se estender por muitos anos.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 13 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

47
"Em 24 de janeiro de 2023, durante a abertura do seminário `Hanseníase no Brasil: da evidência à prática', foi anunciado que
a partir de fevereiro o Ministério da Saúde dará início à distribuição de 150 mil testes rápidos para o apoio ao diagnóstico da
hanseníase no Sistema Único de Saúde (SUS). A entrega dos testes coloca o Brasil como o primeiro país no mundo a ofertar
insumos para a detecção da doença na rede pública. Trata-se de um teste imunocromatográfico capaz de determinar de forma
qualitativa, a presença de anticorpos IgM anti-Mycobacterium leprae em amostras biológicas de soro, plasma ou sangue total;
a determinação do resultado é realizada por análise visual, não necessitando de auxílio de outros equipamentos para leitura,
devendo ser interpretado em tempo inferior ou igual a _________ minutos." Assinale a alternativa que completa corretamente
a afirmativa anterior.
A) 5
B) 10
C) 15
D) 20
E) 30

48
"O Hiperdia, criado através da Portaria nº 371/2002, é parte integrante do Plano Nacional de Reorganização da Atenção à
Hipertensão Arterial (HA) e diabetes mellitus (DM), para realizar ações de promoção, prevenção, diagnóstico, tratamento e
controle dos pacientes com tais patologias. O sistema Hiperdia captura diversas informações relativas ao cadastro e acom-
panhamento dos pacientes, dados clínicos, fatores de risco e doenças concomitantes, presença de complicações e tratamento.
Uma das informações registradas pelo sistema é o sedentarismo; pelo programa é classificado como sedentário quem realiza
menos de ______ minutos de exercício, _______ vezes por semana e não faz esforço físico pesado em casa ou no trabalho
(como: faxina, lavagem manual de roupas, carregar carga pesada, etc.)." Assinale a alternativa que completa correta e sequen-
cialmente a afirmativa anterior.
A) 15 / 4
B) 20 / 4
C) 30 / 3
D) 40 / 3
E) 60 / 2

49
O diabetes mellitus tipo 1 (DM1) se caracteriza pela destruição das células beta-pancreáticas, determinando deficiência na
secreção de insulina, o que torna essencial o uso deste hormônio como tratamento para prevenir cetoacidose; coma;
eventos micro e macrovasculares; e, morte. O diagnóstico de DM1 é, geralmente, realizado em pacientes jovens (crianças,
adolescentes e mesmo adultos jovens) com sinais e sintomas de hiperglicemia grave, tais como: poliúria; polidipsia; polifa-
gia; noctúria; e,
A) perda de peso inexplicada.
B) alterações no sistema renal.
C) alterações no sistema visual.
D) alterações no sistema cardiovascular.
E) ganho de peso de maneira lentificada.

50
O câncer de próstata trata-se de um tumor que afeta a próstata, glândula localizada abaixo da bexiga e que envolve a
uretra, canal que liga a bexiga ao orifício externo do pênis. É o mais frequente entre os homens depois do câncer de
pele. É considerado um câncer da terceira idade, pois a idade é o principal fator de risco, sendo mais incidente em homens
a partir da sexta década de vida. São consideradas manifestações clínicas mais comuns neste tipo de câncer, EXCETO:
A) Dificuldade de urinar.
B) Diminuição do jato urinário.
C) Presença de secreção purulenta na urina.
D) Demora em iniciar ou finalizar o jato urinário.
E) Necessidade de urinar mais vezes durante o dia ou a noite.

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 14 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

                                                       PROVA DISCURSIVA

                                                            ORIENTAÇÕES GERAIS

 A Prova Discursiva consistirá na elaboração de texto dissertativo e (ou) argumentativo com base em tema formulado
   pela banca examinadora, primando pela clareza, precisão, consistência e concisão. Será atribuída nota de 0 (zero) a 10
   (dez) pontos.

 A resposta à Prova Discursiva deverá ser manuscrita em letra legível, com caneta esferográfica de corpo transparente,
   de tinta azul ou preta fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência e/ou a participação de
   outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especial.

 A Prova Discursiva terá extensão mínima de 20 (vinte) linhas e máxima de 30 (trinta) linhas. Não serão corrigidas as Provas
   Discursivas com menos de 20 linhas, sendo atribuída nota 0 (zero) às mesmas.

 Quando a Prova Discursiva fugir ao tema ou estiver escrita com grafia ilegível será atribuída pontuação igual a 0 (zero) nos
   dois critérios de avaliação.

 A Folha de Redação será o único documento válido para a avaliação da Prova Discursiva.
 A Prova Discursiva observará os seguintes critérios e pontuações definidos a seguir:

    TABELA DE AVALIAÇÃO DA PROVA DISCURSIVA

    CRITÉRIOS                                                  PONTAÇÃO

1)  ASPECTOS MACROESTRUTURAIS                                  7

      Abordagem do tema e desenvolvimento do conteúdo:
1.1) Neste critério serão avaliados: pertinência de exposição relativa ao problema, à ordem de desenvolvimento

      proposto e ao padrão de resposta, conforme detalhamento a ser oportunamente publicado.

2)  ASPECTOS MICROESTRUTURAIS                                  3

      Indicação de um erro para cada ocorrência dos tipos a seguir:
      1. Conectores (sequenciação do texto). 2. Correlação entre tempos verbais. 3. Precisão vocabular. 4. Pontuação.
2.1) 5. Concordância nominal e verbal. 6. Regência nominal e verbal. 7. Colocação pronominal. 8. Vocabulário
      adequado ao texto escrito. 9. Ortografia. 10. Acentuação.

         Os erros textuais obedecerão aos critérios a seguir:  Pontuação

                  Número de erros                                 3,00
                                                                  2,80
                       Nenhum                                     2,60
                       De 1 a 5                                   2,40
                       De 6 a 10                                  2,20
                      De 11 a 15                                  2,00
                      De 16 a 20                                  1,80
                      De 21 a 25                                  1,60
                      De 26 a 30                                  1,40
                      De 31 a 35                                  1,20
                      De 36 a 40                                  1,00
                      De 41 a 45                                  0,80
                      De 46 a 50                                  0,60
                      De 51 a 55                                  0,40
                      De 56 a 60                                  0,20
                      De 61 a 65                                  0,00
                      De 66 a 70
                     Acima de 70

    OBSERVAÇÕES QUANTO AOS CRITÉRIOS DE CORREÇÃO

1. Por linha efetivamente escrita entende-se a linha com, no mínimo, duas palavras completas, excetuando-se
   preposições, conjunções e artigos.

    CARGO: ENFERMEIRO                        

    TIPO 1 ­ BRANCA

               - 15 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

Texto I

           Saúde, meio ambiente e saúde ambiental

     A saúde pública abrange uma série de subáreas do conhecimento e da prática que lhe dão uma rica e importante
diversidade. Entretanto, a ênfase relativa dada às diferentes subáreas tem variado ao longo da história, dependendo do
momento político e das questões de saúde mais relevantes, em cada período e local geográfico.

     Além disso, Rosen ressalta a inter-relação existente entre todas as subáreas envolvidas: "através da história humana,
os principais problemas de saúde enfrentados pelos homens têm tido relação com a vida em comunidade, por exemplo,
o controle de doenças transmissíveis, o controle e a melhoria do ambiente físico (saneamento), a provisão de água e alimentos
em boa qualidade e em quantidade, a provisão de cuidados médicos, e o atendimento dos incapacitados e destituídos. A
ênfase relativa colocada em cada um desses problemas tem variado de tempo a outro, mas eles estão todos inter-rela-
cionados, e deles se originou a saúde pública como a conhecemos hoje".

     As preocupações com a problemática ambiental estão inseridas na saúde pública desde seus primórdios, apesar de
só na segunda metade do século XX ter se estruturado uma área específica para tratar dessas questões. Essa área que
trata da inter-relação entre saúde e meio ambiente foi denominada de saúde ambiental. Segundo definição estabelecida
pela OMS: "Saúde ambiental é o campo de atuação da saúde pública que se ocupa das formas de vida, das substâncias e
das condições em torno do ser humano, que podem exercer alguma influência sobre a sua saúde e o seu bem-estar".

                                                                                                                     (Helena Ribeiro. 1958. Brasil-MS, 1999. Fragmento.)

Texto II

           Saúde ambiental para redução dos riscos à saúde humana

     De acordo com a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), em 2015, 5,9 milhões de crianças com menos de
cinco anos de idade morreram e as principais causas de morte de crianças em todo o mundo foram pneumonia, prema-
turidade, complicações relacionadas com o parto, sepse neonatal, anomalias congênitas, diarreia, traumatismos e malá-
ria. A maioria dessas doenças e condições é causada, ao menos parcialmente, pelo ambiente. Em 2012, estimou-se que
26% das mortes e 25% da carga de doença total em crianças menores de cinco anos poderiam ser evitadas pela redução
dos riscos ambientais, como poluição do ar, contaminação da água e falta de acesso aos serviços de saneamento básico,
higiene, bem como exposição a substâncias químicas.

                                                                                                      (Fundação Nacional de Saúde. Ministério da Saúde. Em: 2018.)

Texto III

                                                           (Disponível em: https://www.fiocruzbrasilia.fiocruz.br/fala-ae-mestre-meio-ambiente-e-saude/.)

Considerando os textos anteriores como motivadores, redija um texto dissertativo e (ou) argumentativo, posicionando-se acerca
do seguinte tema:

     "Saúde e meio ambiente, causas e consequências de uma associação necessária e real".

           CARGO: ENFERMEIRO                       

           TIPO 1 ­ BRANCA

           - 16 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

                                                       PROVA DISCURSIVA

 01
 02
 03
 04
 05
 06
 07
 08
 09
 10
 11
 12
 13
 14
 15
 16
 17
 18
 19
 20
 21
 22
 23
 24
 25
 26
 27
 28
 29
 30

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 17 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 18 -
SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E DE ADMINISTRAÇÃO (SEPLAD) E SECRETARIA DE ESTADO DE
SAÚDE PÚBLICA (SESPA)

CARGO: ENFERMEIRO  

TIPO 1 ­ BRANCA

- 19 -
                                                  INSTRUÇÕES

1. Somente será permitida a utilização de caneta esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada com material transparente.
2. Não será permitido o ingresso do candidato portando armas ou aparelhos eletrônicos (bip, telefone celular, relógio de

    qualquer espécie, walkman, aparelho portátil de armazenamento e de reprodução de músicas, vídeos e outros arquivos
    digitais, agenda eletrônica, notebook, tablets eletrônicos, palmtop, receptor, gravador, fone de ouvido, óculos escuros,
    protetor auricular, acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.
3. Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que se recusar a
    transcrever para o Cartão Resposta a frase-mestra apresentada durante a aplicação da Prova Objetiva para posterior
    exame grafológico.
4. A fim de impedir a prática de fraude e de verificar se os candidatos estão portando material não permitido, no dia da
    realização das provas, os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção de metais nas salas, corredores e
    banheiros.
5. O caderno de provas consta de 50 (cinquenta) questões de múltipla escolha para todos os cargos, e uma prova discursiva
    que consistirá na elaboração de texto dissertativo e (ou) argumentativo, com base em tema formulado pela banca exa-
    minadora, primando pela clareza, precisão, consistência e concisão.
6. Ao receber o material de realização das provas, o candidato deverá conferir atentamente se o caderno de provas contém
    o número de questões previsto, se corresponde ao cargo a que está concorrendo, bem como se os dados constantes no
    Cartão de Respostas (Gabarito) e Folha de Textos Definitivos (Prova Discursiva) estão corretos. Caso os dados estejam
    incorretos, ou o material esteja incompleto ou, ainda, detenha qualquer imperfeição, o candidato deverá informar tal
    ocorrência ao Fiscal de Aplicação.
7. As provas terão duração de 4h30min (quatro horas e meia) para todos os cargos. Este período abrange a assinatura, assim
    como a transcrição das respostas para o Cartão de Respostas (Gabarito) e Folha de Textos Definitivos (Prova Discursiva). O
    candidato deverá, obrigatoriamente, ao término da prova, devolver ao Fiscal de Aplicação o Cartão de Respostas (Gabarito)
    e a Folha de Textos Definitivos (Prova Discursiva), devidamente assinados em local indicado.
8. As questões das provas objetivas são do tipo múltipla escolha, com 5 (cinco) alternativas de respostas (A, B, C, D e E),
    da qual apenas uma está correta, de acordo com o comando da questão.
9. Os Fiscais de Aplicação não estão autorizados a emitir opinião e a prestar esclarecimentos sobre o conteúdo das provas.
    Cabe única e exclusivamente ao candidato interpretar e decidir.
10. Não será permitido ao candidato realizar anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição
    ou em qualquer outro meio.
11. O candidato somente poderá retirar-se definitivamente da sala de aplicação das provas após 2 (duas) horas de seu início.
    O candidato somente poderá se retirar do local de realização das provas levando o caderno de provas, faltando 30 (trinta)
    minutos para o final do tempo destinado à realização da prova objetiva e prova discursiva.
12. Os 3 (três) últimos candidatos de cada sala de provas só poderão sair juntos. Caso algum destes candidatos insista em sair
     do local de aplicação antes de autorizado pelo Fiscal de Aplicação, será lavrado Termo de Ocorrência, assinado pelo
     candidato e testemunhado pelos 2 (dois) outros candidatos, pelo Fiscal de Aplicação e pelo Coordenador da Unidade de
     Provas.

                                                 RESULTADOS

- Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas e as grades de resposta das provas discursivas serão divulgados
na internet, no endereço eletrônico www.consulplan.net, a partir das 16h (dezesseis horas) da terça-feira subsequente à
realização das provas.
- O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito preliminar da prova objetiva e contra a grade de resposta da prova
discursiva, ou de qualquer outro resultado divulgado em caráter preliminar, disporá de até 2 (dois) dias úteis para fazê-lo, a contar
do dia subsequente ao da sua divulgação no endereço eletrônico www.consulplan.net e no Diário Oficial do Estado do Pará.
- A interposição de recursos poderá ser feita via Internet, através do Sistema Eletrônico de Interposição de Recursos, com acesso
pelo candidato com o fornecimento de dados referente à inscrição do candidato, apenas no prazo recursal, à Consulplan, con-
forme disposições contidas no endereço eletrônico www.consulplan.net, no link correspondente ao Concurso Público.
