=== PAGE 1 ===
IBFC_11
ESTADO DO ACRE SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO
E GESTÃO SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE
CONCURSO PÚBLICO PARA O PROVIMENTO DE CARGOS
DA SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE DO ACRE – SESACRE
EDITAL Nº 001/2022 - SEPLAG/SESACRE
ENFERMEIRO
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO
INSTRUÇÕES GERAIS
I. Nesta prova, você encontrará 16 (dezesseis) páginas numeradas sequencialmente, contendo 80 (oitenta)
questões objetivas correspondentes às seguintes disciplinas: Língua Portuguesa 10 (dez) questões, História e
Geografia do Acre 10 (dez) questões, Informática Básica 10 (dez) questões, Conhecimentos Específicos
50 (cinquenta) questões e 01 (um) tema de Redação.
II. Verifique se seu nome e número de inscrição estão corretos na Folha de Respostas. Se houver erro, notifique
o fiscal.
III. Verifique se o Caderno de Questões se refere ao cargo para o qual você se inscreveu. Caso o cargo esteja
divergente, solicite ao fiscal de sala para que tome as providências cabíveis, pois não serão aceitas
reclamações posteriores nesse sentido.
IV. Assine e preencha a Folha de Respostas nos locais indicados, com caneta azul ou preta.
V. Verifique se a impressão, a paginação e a numeração das questões estão corretas. Caso observe qualquer
erro, notifique o fiscal.
VI. Marque a Folha de Respostas cobrindo fortemente o espaço correspondente à letra a ser assinalada, conforme
o exemplo na própria Folha de Respostas.
VII. O sistema de leitura e processamento das Folhas de Respostas não registrará a resposta em que houver falta
de nitidez na marcação e/ou marcação de mais de uma alternativa.
VIII. A Folha de Respostas não pode ser dobrada, amassada, rasurada ou manchada. Exceto sua assinatura,
nada deve ser escrito ou registrado fora dos locais destinados às respostas.
IX. Ao terminar a prova, entregue ao fiscal a Folha de Respostas e este Caderno. As observações ou marcações
registradas neste caderno não serão levadas em consideração.
X. Você dispõe de 05 (cinco) horas para fazer esta prova. Reserve os 20 (vinte) minutos finais para marcar
a Folha de Respostas.
XI. O candidato só poderá retirar-se do setor de prova 02 (duas) horas após seu início.
XII O candidato poderá levar seu Caderno de Questões após transcorridas 02 (duas) horas do início da
prova. Em hipótese alguma o candidato poderá levar o Caderno de Questões antes do horário permitido.
XIII. É terminantemente proibido o uso de telefone celular, e demais aparelhos eletrônicos.
Boa Prova!
GABARITO DO CANDIDATO - RASCUNHO
NOME: ASSINATURA DO CANDIDATO: INSCRIÇÃO:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80
NOME DO CANDIDATO ASSINATURA DO CANDIDATO RG DO CANDIDATO
=== PAGE 2 ===
RASCUNHO
=== PAGE 3 ===
IBFC_11 1
LÍNGUA PORTUGUESA
Leia o fragmento abaixo do conto “Felicidade
Clandestina”, de Clarice Lispector.
Texto I
Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos
excessivamente crespos, meio arruivados. Tinha um
busto enorme, enquanto nós todas ainda éramos
achatadas. Como se não bastasse enchia os dois
bolsos da blusa, por cima do busto, com balas. Mas
possuía o que qualquer criança devoradora de histórias
gostaria de ter: um pai dono de livraria.
Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até
para aniversário, em vez de pelo menos um livrinho
barato, ela nos entregava em mãos um cartão-postal da
loja do pai. Ainda por cima era de paisagem do Recife
mesmo, onde morávamos, com suas pontes mais do
que vistas. Atrás escrevia com letra bordadíssima
palavras como “data natalícia” e “saudade”.
Mas que talento tinha para a crueldade. Ela
toda era pura vingança, chupando balas com barulho.
Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos
imperdoavelmente bonitinhas, esguias, altinhas, de
cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade
o seu sadismo. Na minha ânsia de ler, eu nem notava
as humilhações a que ela me submetia: continuava a
implorar-lhe emprestados os livros que ela não lia.
Até que veio para ela o magno dia de começar
a exercer sobre mim uma tortura chinesa. Como
casualmente, informou-me que possuía “As reinações
de Narizinho’’, de Monteiro Lobato.
Era um livro grosso, meu Deus, era um livro
para se ficar vivendo com ele, comendo-o, dormindo-o.
E completamente acima de minhas posses. Disse-me
que eu passasse pela sua casa no dia seguinte e que
ela o emprestaria.
Até o dia seguinte eu me transformei na própria
esperança da alegria: eu não vivia, eu nadava devagar
num mar suave, as ondas me levavam e me traziam.
No dia seguinte fui à sua casa, literalmente
correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim
numa casa. Não me mandou entrar. Olhando bem para
meus olhos, disse-me que havia emprestado o livro a
outra menina, e que eu voltasse no dia seguinte para
buscá-lo. Boquiaberta, saí devagar, mas em breve a
esperança de novo me tomava toda e eu recomeçava
na rua a andar pulando, que era o meu modo estranho
de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí:
guiava-me a promessa do livro, o dia seguinte viria, os
dias seguintes seriam mais tarde a minha vida inteira, o
amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas
ruas como sempre e não caí nenhuma vez.
Mas não ficou simplesmente nisso. O plano
secreto da filha do dono de livraria era tranquilo e
diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua
casa, com um sorriso e o coração batendo. Para ouvir
a resposta calma: o livro ainda não estava em seu
poder, que eu voltasse no dia seguinte. Mal sabia eu
como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do “dia
seguinte” com ela ia se repetir com meu coração
batendo.
E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela
sabia que era tempo indefinido, enquanto o fel não
escorresse todo de seu corpo grosso. Eu já começara
a adivinhar que ela me escolhera para eu sofrer, às
vezes adivinho. Mas, adivinhando mesmo, às vezes
aceito: como se quem quer me fazer sofrer esteja
precisando danadamente que eu sofra.
Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa,
sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia: pois o livro
esteve comigo ontem de tarde, mas você só veio de
manhã, de modo que o emprestei a outra menina. E eu,
que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se
cavando sob os meus olhos espantados. [...]
(LISPECTOR, Clarice. Felicidade Clandestina. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1987)
1) A história é apresentada ao leitor por meio de
um narrador personagem provocando o
seguinte efeito expressivo:
a) a ênfase na concisão priorizando as ações e
eliminando os termos qualificadores.
b) a parcialidade na apresentação das ações e na
caracterização dos personagens.
c) o emprego exclusivo de adjetivos objetivos
aproximando mais o leitor da realidade.
d) a condução de informações conflitantes
inviabilizando a apreensão dos fatos.
2) Em “Mas possuía o que qualquer criança” (1º§), o
vocábulo destacado cumpre um papel importante
na produção de sentido. Morfologicamente, deve
ser classificado como pronome:
a) pessoal do caso reto.
b) demonstrativo.
c) pessoal do caso oblíquo.
d) indefinido.
3) Um texto narrativo é marcado por uma sequência
de ações que constituem o enredo. Geralmente,
parte-se de uma situação de normalidade até que
essa é “quebrada” para que se instaure um
conflito. No conto de Clarice, esse conflito é
introduzido pela passagem:
a) “Como se não bastasse enchia os dois bolsos
da blusa” (1º§)
b) “Pouco aproveitava. E nós menos ainda:” (2º§)
c) “Até que veio para ela o magno dia de começar”
(4º§)
d) “Era um livro grosso, meu Deus, era um livro”
(5º§)
4) Nos períodos “Era um livro grosso, meu Deus,
era um livro para se ficar vivendo com ele,
comendo-o, dormindo-o. E completamente
acima de minhas posses.” (5º§), estabelece-se
uma relação de sentido na qual:
a) o segundo explicita uma informação já citada no
primeiro.
b) a última oração do primeiro é o sujeito oracional
do segundo.
c) “meu Deus” é elemento sintático essencial nos
dois períodos.
d) uma das orações do primeiro está implícita no
segundo.
=== PAGE 4 ===
2 IBFC_11
Considere a passagem “E eu, que não era dada
a olheiras, sentia as olheiras se cavando sob os
meus olhos espantados.” (10º§) para responder
às questões 5 e 6 a seguir.
5) A respeito da oração destacada, é correto
afirmar que possui:
a) dependência sintática e caráter adjetivo.
b) independência sintática e caráter substantivo.
c) dependência sintática e caráter adverbial.
d) independência sintática e caráter pronominal.
6) Ocorreria acento grave em “dada a”, caso o
substantivo “olheiras” fosse substituído por:
a) fazer compras.
b) verdade absoluta.
c) silêncio imposto.
d) oportunidades generosas.
7) Na oração “No dia seguinte lá estava eu à porta
de sua casa” (8º§), os termos não seguem a
ordem sintática comum da Língua, chamada de
ordem direta. Em função dessa posição inversa,
todos os termos abaixo receberam ênfase,
exceto:
a) O sujeito de primeira pessoa.
b) A locução adverbial de tempo.
c) A ação expressa pelo verbo.
d) O advérbio que indica lugar.
8) Caso a frase ‘Atrás escrevia com letra
bordadíssima palavras como “data natalícia” e
“saudade”.’ (2º§) fosse reescrita com acréscimo
de vírgulas, teríamos uma reescritura adequada
à norma padrão apenas em:
a) Atrás escrevia com letra, bordadíssima,
palavras como “data natalícia” e “saudade”.
b) Atrás escrevia com letra bordadíssima, palavras
como “data natalícia” e “saudade”.
c) Atrás escrevia com letra bordadíssima, palavras
como, “data natalícia” e “saudade”.
d) Atrás escrevia, com letra bordadíssima,
palavras como “data natalícia” e “saudade”.
9) A leitura atenta permite ao leitor concluir que o
texto narra:
a) experiências de uma criança apresentadas no
momento em que ocorrem.
b) vivências de várias crianças por meio de uma
voz infantil coletiva.
c) lembranças da infância de um narrador que se
encontra na fase adulta.
d) reflexões que se restringem ao passado de um
narrador infantil.
10) Na oração “Boquiaberta, saí devagar” (7º§),
tem-se:
a) um sujeito indeterminado.
b) um verbo transitivo direto.
c) um predicado verbo-nominal.
d) uma locução verbal.
HISTÓRIA E GEOGRAFIA DO ACRE
11) Ao longo da história foram assinados acordos
de divisão do território Americano entre
Portugal e Espanha, tais como o Tratado de
Tordesilhas (1494) e o Tratado de Madri (1750).
Em 1867, um novo acordo foi assinado (Tratado
de Ayacucho), livre do julgo colonial ibérico
(adaptado de PONTES, 2016). Assinale a
alternativa que apresenta o país do qual o atual
território do Acre pertencia de acordo com o
Tratado de Ayacucho.
a) Portugal
b) Espanha
c) Bolívia
d) Argentina
12) Após a assinatura do Tratado de Petrópolis, a
área do Acre foi alçada à condição de ______
pelo Decreto 5.188 de 7 de março de 1904,
dividido em três departamentos independentes
uns dos outros, governados por prefeitos
nomeados pelo governo federal:
departamentos do Alto Acre, do Alto Purus e do
Alto Juruá (adaptado de VITAL, 2019).
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) Território Federal
b) Estado
c) Capital Federal
d) Grande região
13) “Os indígenas representaram a primeira mão-
de-obra para produção do látex [...]. No Acre, os
nordestinos começam a chegar a partir de 1877
[...]. Muitos seringueiros ficavam desiludidos
desde a hora que chegavam, pois nem
começavam a trabalhar e já estavam com um
grande saldo devedor. [...] o seringalista fazia
com que o seringueiro mantivesse sempre uma
relação de dependência” (adaptado de
PONTES, 2014).
Assinale a alternativa correspondente ao ciclo
econômico associado com o texto, de forma
correta.
a) Ciclo da Borracha
b) Ciclo do Café
c) Ciclo do Ouro
d) Ciclo do Pau Brasil
=== PAGE 5 ===
IBFC_11 3
14) Deu-se, a partir de 1970, a implantação
progressiva de investimentos na pecuária no
Acre. Após a obtenção de incentivos fiscais e
financeiros, os pecuaristas "paulistas"
procediam a "limpa" de suas áreas, entendida
não só como a formação de pastagens, mas
também como a expulsão dos seringueiros
remanescentes nos seringais. Consequência
direta da expansão da pecuária e expulsão de
seringueiros foi a forte corrente migratória no
estado (adaptado de CAMPOS; COSTA, 1993).
Em relação às mudanças populacionais
ocorridas entre o início da segunda metade do
século XX e o início do século XXI no Acre,
assinale a alternativa correta.
a) A população rural passou a predominar no
estado em relação à urbana
b) O aumento da população urbana levou ao
crescimento de centros urbanos
c) Houve um acentuado declínio da população total
do estado
d) O forte êxodo urbano potencializou os conflitos
no campo
15) O Acre tem a terceira menor população do país,
de acordo com os dados do Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE), ficando à
frente apenas de Roraima e Amapá (adaptado
de G1, 2021). Assinale a alternativa que
apresenta o tamanho da população do Acre,
segundo o último Censo Demográfico realizado
pelo IBGE em 2010.
a) Tem menos de 500 mil habitantes
b) Tem menos de 1 milhão de habitantes
c) Tem mais de 5 milhões de habitantes
d) Tem mais de 10 milhões de habitantes
16) No que concerne à realidade geográfica atual do
Acre, assinale a alternativa incorreta.
a) Está localizado na região Norte do país
b) É composto por 22 municípios
c) Tornou-se Unidade Federativa em 1988
d) É um dos estados que compõem a Amazônia
Legal
17) Na história das religiões, que se conta em
milênios, o (a) ______, com suas sete décadas
de vida, ainda é um bebê. Já na história do Acre,
um jovem do século XX, a doutrina fundada por
Raimundo Irineu Serra, o Mestre Irineu, está
entre as tradições mais marcantes e conhecidas
fora do estado (adaptado de VILA CÉU DO
MAPIÁ, 2022).
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) Santo Daime
b) Candomblé
c) Espiritismo
d) Umbanda
18) Existe grande heterogeneidade de paisagens ao
longo da larga extensão territorial brasileira.
Segundo a classificação proposta pelo Instituto
Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE),
podemos encontrar no país seis diferentes
biomas (IBGE, 2022). Analise as afirmativas
abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) No Acre predominam as vegetações não
florestais, tais como as savânicas.
( ) O Acre está inteiramente localizado no interior
do bioma Amazônia.
( ) O Acre abrange áreas dos biomas Amazônia e
Pantanal.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - F
b) F - F - F
c) V - F - V
d) F - V - F
19) “O Acre é um dos estados com maior diversidade
de fauna e flora do país e tem quase 50% do seu
território composto por terras protegidas por lei
ambiental (G1, 2021)”. Com relação a Unidades de
Conservação localizadas no estado do Acre,
assinale a alternativa incorreta.
a) Parque Nacional da Serra do Divisor
b) Reserva Extrativista Alto Juruá
c) Parque Estadual Chandless
d) Parque Nacional Montanhas do Tumucumaque
20) O relevo brasileiro é constituído,
principalmente, por planaltos, planícies e
depressões (IBGE EDUCA, 2022). Assinale a
alternativa correspondente à Unidade de Relevo
predominante no Acre.
a) Planalto da Amazônia Oriental
b) Planície do Rio Araguaia
c) Depressão Marginal Norte-Amazônica
d) Depressão da Amazônia Ocidental
=== PAGE 6 ===
4 IBFC_11
INFORMÁTICA BÁSICA
21) O comando a ser usado, na Ferramenta de
Busca do Google, para que venham somente
arquivos que tenham o nome "resultado" e
especificamente com a extensão PPT, deverá
ser:
a) fileext:ppt resultado
b) extarq:ppt resultado
c) resultado extfile:ppt
d) resultado filetype:ppt
22) No Google Chrome, ao querer diminuir as chances
de serem rastreadas por terceiros a navegação
pela Internet, não manter registros das atividades
e poder navegar na Web com privacidade usa-se o
modo denominado tecnicamente de:
a) navegação anônima
b) privacidade independente
c) segurança autônoma
d) navegação privada
23) Leia atentamente a frase abaixo:
"Quando se utiliza dos recursos técnicos da Internet
voltada exclusivamente para a comunidade de uma
empresa intitula-se ______, e quando a mesma é
somente disponibilizada para parceiros de negócios
(clientes, fornecedores) denomina-se ______"
Assinale a alternativa que preencha correta e
respectivamente as lacunas.
a) Extranet / Intranet
b) BusinessNet / PartnersNet
c) Intranet / Extranet
d) PartnersNet. / BusinessNet
24) O Microsoft Office Excel possui várias funções
básicas importantes tais como:
(1) =INTER()
(2) =SE()
(3) =MÉDIA()
(4) =MÍNIMO()
Da relação apresentada:
a) existem somente o 1, 2 e 3
b) existem somente o 1, 2 e 4
c) existem somente o 2, 3 e 4
d) existem somente o 1, 3 e 4
25) Com base no editor de planilha Excel abaixo
assinale a alternativa que apresenta o resultado
da fórmula: =(C2/B2-A1+C1)*A2
A B C
1 3 5 4
2 1 2 6
a) 4 (quatro)
b) 6 (seis)
c) 8 (oito)
d) 5 (cinco)
26) Quanto ao editor de apresentação PowerPoint,
analise as afirmativas abaixo e assinale a
alternativa correta.
(1) O limite máximo de criação de slides do
PowerPoint é de 64 slides.
(2) A extensão padrão dos arquivos criados no
PowerPoint é “.ppp”.
a) As duas afirmativas são verdadeiras
b) A afirmativa (1) é verdadeira, e a (2) é falsa
c) A afirmativa (2) é verdadeira, e a (1) é falsa
d) As duas afirmativas são falsas
27) No Pacote da Microsoft Office inclui vários tipos
de aplicativos com funcionalidades específicas
tais como:
(1) Banco de Dados.
(2) Compactador de Arquivos.
(3) Correio Eletrônico.
Da relação apresentada:
a) existem somente o 1 e 2
b) existem somente o 1 e 3
c) existem somente o 2 e 3
d) existem todos
28) Quanto a temática "Antivírus e Firewall", analise
as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro
(V) ou Falso (F).
( ) Os antivírus é considerado a ferramenta de
hardware mais segura contra malwares.
( ) Ambos têm o objetivo de impedir atividades e
acessos indevidos em um sistema.
( ) Em termos de proteção, o firewall atua como a
barreira inicial aos intrusos.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - F - F
b) V - V - F
c) F - V - V
d) F - F - V
29) Nas últimas versões do editor de texto Word
(em português), as teclas HOME e END fazem,
respectivamente, as seguintes funções:
a) movem o cursor para o início e para o final do
parágrafo atual
b) movem o cursor para o início e para o final da
linha atual
c) movem o cursor para o início e para o final do
documento atual
d) movem o cursor para o início e para o final da
página atual
30) Quanto, especificamente ao Sistema
Operacional Windows 10, analise as afirmativas
abaixo e assinale a alternativa correta.
(1) O Internet Explorer é agora o browser oficial
dessa versão do Windows.
(2) Essa versão do Windows está indisponibilizada
para ser usada em tablets.
a) As duas afirmativas são verdadeiras
b) A afirmativa (1) é verdadeira, e a (2) é falsa
c) A afirmativa (2) é verdadeira, e a (1) é falsa
d) As duas afirmativas são falsas
=== PAGE 7 ===
IBFC_11 5
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
31) De acordo com a Lei Orgânica da Saúde (Lei nº
8.080/90) e as disposições sobre o Subsistema
de Atenção à Saúde Indígena, analise as
afirmativas abaixo e dê valores de Verdadeiro
(V) ou Falso (F).
( ) Caberá à União, com seus recursos próprios, financiar
o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena.
( ) Os Estados, Municípios, outras instituições
governamentais e não-governamentais poderão atuar
complementarmente no custeio e execução das
ações.
( ) As populações indígenas devem ter acesso garantido
ao SUS, em âmbito local, regional e de centros
especializados, de acordo com suas necessidades,
compreendendo apenas a atenção primária à saúde.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V
b) V - F - V
c) F - F - V
d) V - V - F
32) Acerca do Subsistema de Acompanhamento
Durante o Trabalho de Parto, Parto e Pós-Parto
Imediato previsto na Lei Orgânica da Saúde (Lei
nº 8.080/90), assinale a alternativa correta.
a) O acompanhante da parturiente será indicado pelo
médico responsável pelo parto
b) Os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde, da
rede própria ou conveniada, ficam obrigados a permitir
a presença, junto à parturiente, de um acompanhante
durante todo o período de trabalho de parto, parto e
pós-parto imediato
c) Os hospitais de todo o País podem ou não manter
disponível aviso informando sobre o direito ao
acompanhante à parturiente
d) As ações destinadas a viabilizar o pleno exercício do
direito ao acompanhante à parturiente constarão do
regulamento da lei, a ser elaborado pelo órgão
competente do Poder Judiciário
33) Com relação aos serviços privados de
assistência à saúde e as disposições da Lei
Orgânica da Saúde (Lei nº 8.080/90), analise as
afirmativas abaixo.
I. Quando as suas disponibilidades forem
insuficientes para garantir a cobertura
assistencial à população de uma determinada
área, o Sistema Único de Saúde poderá recorrer
aos serviços ofertados pela iniciativa privada.
II. A participação complementar dos serviços
privados será formalizada mediante contrato ou
convênio, observadas, a respeito, as normas de
direito público.
III. Aos proprietários, administradores e dirigentes
de entidades ou serviços contratados é vedado
exercer cargo de chefia ou função de confiança
no Sistema Único de Saúde.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II e III
b) I e II apenas
c) II e III apenas
d) I apenas
34) No que diz respeito ao planejamento e
orçamento previstos na Lei Orgânica da Saúde
(Lei nº 8.080/90), assinale a alternativa correta.
a) Será permitida a destinação de subvenções e
auxílios a instituições prestadoras de serviços
de saúde com finalidade lucrativa
b) O processo de planejamento e orçamento do
Sistema Único de Saúde (SUS) será
ascendente, do nível local até o federal, ouvidos
seus órgãos deliberativos, compatibilizando-se
as necessidades da política de saúde com a
disponibilidade de recursos em planos de saúde
dos Municípios, dos Estados, do Distrito Federal
e da União
c) Os planos de saúde serão a base das atividades
e programações de cada nível de direção do
Sistema Único de Saúde, ainda que seu
financiamento não seja previsto na respectiva
proposta orçamentária
d) É permitido, via de regra, a transferência de
recursos para o financiamento de ações não
previstas nos planos de saúde
35) De acordo com a Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD – Lei nº 13.709/2018), assinale a
alternativa que apresenta corretamente a
definição de uso compartilhado de dados.
a) Toda operação realizada com dados pessoais,
como as que se referem a coleta, produção,
recepção, classificação, utilização, acesso,
reprodução, transmissão, distribuição,
processamento, arquivamento,
armazenamento, eliminação, avaliação ou
controle da informação, modificação,
comunicação, transferência, difusão ou extração
b) Órgão ou entidade da administração pública
direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito
privado sem fins lucrativos legalmente
constituída sob as leis brasileiras, com sede e
foro no País, que inclua em sua missão
institucional ou em seu objetivo social ou
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de
caráter histórico, científico, tecnológico ou
estatístico
c) Documentação do controlador que contém a
descrição dos processos de tratamento de
dados pessoais que podem gerar riscos às
liberdades civis e aos direitos fundamentais,
bem como medidas, salvaguardas e
mecanismos de mitigação de risco
d) Comunicação, difusão, transferência
internacional, interconexão de dados pessoais
ou tratamento compartilhado de bancos de
dados pessoais por órgãos e entidades públicos
no cumprimento de suas competências legais,
ou entre esses e entes privados,
reciprocamente, com autorização específica,
para uma ou mais modalidades de tratamento
permitidas por esses entes públicos, ou entre
entes privados
=== PAGE 8 ===
6 IBFC_11
36) Acerca da Responsabilidade e do
Ressarcimento de Danos previstos na Lei Geral
de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018),
analise as afirmativas abaixo e dê valores
Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) O juiz, no processo civil, poderá inverter o ônus
da prova a favor do titular dos dados quando, a
seu juízo, for verossímil a alegação, houver
hipossuficiência para fins de produção de prova
ou quando a produção de prova pelo titular
resultar-lhe excessivamente onerosa.
( ) Os agentes de tratamento serão
responsabilizados ainda que provem que,
embora tenham realizado o tratamento de dados
pessoais que lhes é atribuído, não houve
violação à legislação de proteção de dados
( ) O controlador ou o operador que, em razão do
exercício de atividade de tratamento de dados
pessoais, causar a outrem dano patrimonial,
moral, individual ou coletivo, em violação à
legislação de proteção de dados pessoais, é
obrigado a repará-lo.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V
b) V - F - V
c) F - F - V
d) V - V - F
37) Com relação ao disposto na Lei Geral de
Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018),
assinale a alternativa que não apresenta uma
sanção prevista na lei.
a) Eliminação dos dados pessoais a que se refere
a infração
b) Publicização da infração após devidamente
apurada e confirmada a sua ocorrência
c) Multa de 0,1% a 20% (vinte por cento) do valor
do faturamento bruto da empresa, grupo ou
conglomerado obtido, no último exercício
anterior à instauração do processo
administrativo
d) Advertência, com indicação de prazo para
adoção de medidas corretivas
38) A Constituição Federal (CF) estabeleceu as
competências do Sistema Único de Saúde.
Sobre o assunto, assinale a alternativa que
apresente incorretamente uma das
competências do Sistema Único de Saúde
arroladas pela CF.
a) Participar do controle e fiscalização da
produção, transporte, guarda e utilização de
substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e
radioativos
b) Incrementar, em sua área de atuação, o
desenvolvimento científico e tecnológico e a
inovação
c) Fiscalizar e inspecionar alimentos,
compreendido o controle de seu teor nutricional,
bem como bebidas e águas para consumo
humano
d) Colaborar na proteção do meio ambiente, exceto
o do trabalho
39) De acordo com a Resolução nº 553/2017 do
Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sobre
a carta dos direitos e deveres da pessoa usuária
da saúde, assinale a alternativa incorreta.
a) Toda pessoa tem direito, em tempo hábil, ao
acesso a bens e serviços ordenados e
organizados para garantia da promoção,
prevenção, proteção, tratamento e recuperação
da saúde
b) Cada pessoa possui direito de ser acolhida no
momento em que chegar ao serviço e conforme
sua necessidade de saúde e especificidade,
independentemente de senhas ou
procedimentos burocráticos, respeitando as
prioridades garantidas em lei
c) O acesso se dará preferencialmente nos
serviços de atenção secundária
d) Nas situações de urgência e emergência,
qualquer serviço de saúde deve receber e cuidar
da pessoa bem como encaminhá-la para outro
serviço no caso de necessidade
40) No que diz respeito à gestão de pessoal e as
normas previstas na Resolução nº 63 de 2011 da
Diretoria Colegiada da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária, assinale a alternativa
correta.
a) As exigências referentes aos recursos humanos
do serviço de saúde incluem profissionais de
nível superior, apenas, podendo ser de quadro
próprio ou terceirizado
b) Não há necessidade dos disponibilização dos
registros de formação e qualificação dos
profissionais, desde que desempenhem
adequadamente as suas funções
c) O serviço de saúde deve possuir equipe
multiprofissional dimensionada de acordo com
seu perfil de demanda
d) O serviço de saúde deve promover a
capacitação de seus profissionais durante e
após o início das atividades e de forma
permanente em conformidade com as
atividades desenvolvidas
=== PAGE 9 ===
IBFC_11 7
41) A Política Nacional de Atenção Básica, como
forma de garantir a coordenação do cuidado,
ampliando o acesso e resolutividade das
equipes que atuam na Atenção Básica,
recomenda que a população adscrita por equipe
de Atenção Básica (eAB) e de Saúde da Família
(eSF) seja de ______ pessoas, localizada dentro
do seu território, garantindo os princípios e
diretrizes da Atenção Básica.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) 500 a 1.500 c) 1.000
b) 7.000 d) 2.000 a 3.500
42) Sobre o Programa Telessaúde Brasil Redes,
analise as afirmativas abaixo.
I. É uma iniciativa em âmbito nacional que busca
melhorar a qualidade do atendimento e da atenção
básica no Sistema Único da Saúde (SUS), integrando
ensino e serviço por meio de ferramentas de
tecnologias da informação, que oferecem condições
para promover a Teleassistência e a Teleducação.
II. Quanto à estrutura, o Telessaúde Brasil Redes é
integrado por gestores da saúde, instituições
formadoras de profissionais de saúde e serviços de
saúde do SUS.
III. Quanto aos serviços, a Tele-educação é um serviço
autônomo que utiliza as tecnologias de informação e
comunicação para realizar serviços de apoio ao
diagnóstico através de distância e temporal.
Estão corretas as afirmativas:
a) II e III apenas c) I e II apenas
b) I apenas d) I, II e III
43) Sobre a vigilância epidemiológica das doenças e
agravos relacionados ao trabalho, analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou
Falso (F).
( ) As intoxicações exógenas suspeitas e
confirmadas relacionadas ao trabalho devem ser
notificadas em ficha do Sistema de Informação de
Agravos de Notificação.
( ) A notificação das doenças e dos agravos
relacionados ao trabalho no Sistema de
Informação de Agravos de Notificação tem caráter
estritamente epidemiológico e de vigilância.
( ) O prazo para encerramento das investigações dos
casos notificados de doenças e agravos
relacionados ao trabalho no Sistema de
Informação de Agravos de Notificação é de no
máximo 30 dias da notificação.
( ) No processo de Vigilância em Saúde do
Trabalhador, a instituição de medidas de controle
para saúde e segurança dos trabalhadores deve
ocorrer assim que haja suspeição da relação do
evento com o trabalho e que as situações de risco
aos trabalhadores forem identificadas, visando a
intervenção nos ambientes e processos de
trabalho, evitando a ocorrência de novos casos.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - F - V c) F - V - F - V
b) V - V - V - V d) V - F - V - F
44) Assinale a alternativa que contemple um sinal
e/ou sintoma sugestivo de violência em adultos
(20 a 59 anos).
a) Queixas crônicas específicas, com causa física
óbvia
b) Gravidez desejada
c) Rapidez em iniciar o pré-natal
d) Desnutrição
45) As infecções por dengue podem ser
assintomáticas ou sintomáticas. Sobre as
manifestações clínicas da dengue, assinale a
alternativa correta.
a) Os sinais de alarme, quando presentes, ocorrem
na fase febril
b) Na fase febril, a primeira manifestação é a febre,
geralmente acima de 38°C, de início abrupto e
com duração de dois a sete dias, associada a
cefaléia, astenia, mialgia, artralgia e dor retro-
orbitária
c) É considerado um sinal de alarme da dengue a
diminuição progressiva do hematócrito
d) É considerado um sinal de alarme da dengue
apenas a hepatomegalia maior do que 10 cm
abaixo do rebordo costal
46) Sobre Doenças Diarréicas Agudas (DDAs),
analise as afirmativas abaixo.
I. As DDAs correspondem a um grupo de doenças
infecciosas gastrointestinais caracterizadas por
uma síndrome, na qual ocorre a diminuição da
consistência das fezes, o aumento do número
de evacuações (mínimo de 3 episódios em 24
horas) e, em alguns casos, há presença de
muco e sangue (disenteria).
II. São autolimitadas, com duração de até 28 dias.
III. O quadro clínico pode evoluir para desidratação
leve à grave. Quando tratadas incorretamente
ou não tratadas, podem levar à desidratação
grave e ao distúrbio hidroeletrolítico, podendo
ocorrer óbito, principalmente quando
associadas à desnutrição.
IV. O tratamento das DDAs é simples e
fundamenta-se na rápida reidratação dos
pacientes por meio da administração de líquidos
e de solução de reidratação oral (SRO) ou
fluidos endovenosos, dependendo da gravidade
do caso.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, III e IV apenas
b) I, II e III apenas
c) I apenas
d) I, II, III e IV
=== PAGE 10 ===
8 IBFC_11
47) Sobre a Síndrome do Corrimento Uretral
Masculino, analise as afirmativas abaixo e dê
valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) A uretrite é uma inflamação da uretra, podendo
ser dividida em dois grupos: uretrites
gonocócicas e não gonocócicas, infecciosas ou
não.
( ) O ser humano é o único hospedeiro.
( ) Os casos de corrimento uretral identificados nas
unidades sentinelas devem ser notificados
somente após a verificação do agente etiológico.
( ) Não é considerada doença de notificação
compulsória.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) F - V - F - V
b) V - V - F - F
c) V - F - V - F
d) V - F - V - V
48) O Soro Antirrábico (SAR) possui em sua
composição uma solução concentrada e
purificada de anticorpos obtidos a partir do
soro de equinos imunizados com antígenos
rábicos. Considerando o SAR, assinale a
alternativa correta.
a) O SAR deve ser utilizado em situação de
reexposição ao vírus da raiva ou em caso de
pessoas que já tenham feito seu uso
anteriormente
b) Para sua conservação, manter entre 2°C e 8°C,
sendo ideal a temperatura de 5°C. Não pode ser
congelado, pois o congelamento provoca a
perda de potência, forma agregados e aumenta
o risco de reações
c) A dose é de 60 UI/kg de peso. A dose máxima é
de 5.000 UI. A dose não pode ser dividida para
ser administrada
d) Quando não se dispuser do soro ou de sua dose
total, aplicar inicialmente a parte disponível no
máximo em até trinta dias após a aplicação da
primeira dose de vacina de cultivo celular, ou
seja, após a aplicação da terceira dose da
vacina
49) Sobre a vacina adsorvida difteria, tétano,
pertussis, hepatite B (recombinante) e
Haemophilus influenzae B (conjugada), ou seja,
vacina Penta, assinale a alternativa correta.
a) Na rotina dos serviços, a vacina penta está
disponível para crianças até 4 (quatro) anos 11
meses e 29 dias
b) Na rotina dos serviços, a vacina penta está
disponível para crianças até 7 (sete) anos 11
meses e 29 dias
c) Na rotina dos serviços, a vacina penta está
disponível para crianças até 5 (cinco) anos 11
meses e 29 dias
d) Na rotina dos serviços, a vacina penta está
disponível para crianças até 6 (seis) anos 11
meses e 29 dias
50) A febre amarela é uma doença infecciosa febril
aguda, imunoprevenível, de evolução abrupta e
gravidade variável, com elevada letalidade nas suas
formas graves. Sobre a vacina da Febre Amarela,
analise as afirmativas abaixo.
I. Crianças que iniciaram o esquema primário após 5
(cinco) meses de idade, devem completá-lo até 12
meses, com intervalo mínimo de 30 dias entre as
doses, administrar o reforço com intervalo mínimo de
60 dias após a última dose.
II. A vacina febre amarela pode ser administrada
simultaneamente com a maioria das vacinas do
Calendário Nacional de Vacinação, sem
necessidade de qualquer intervalo, exceto com as
vacinas tríplice viral (sarampo, caxumba e rubéola)
ou tetra viral (sarampo, caxumba, rubéola e varicela)
em crianças menores de 2 (dois) anos de idade.
Neste caso, deve ser respeitado o intervalo de 30
dias entre as duas vacinas (mínimo de 15 dias), salvo
em circunstâncias específicas, a serem discutidas
entre as três esferas do Sistema Único de Saúde.
III. Em situações onde exista o risco epidemiológico
concomitante para febre amarela e os vírus contidos
na vacina tríplice viral, o risco da não vacinação é
maior que a possibilidade da diminuição da resposta
imune. Dessa forma a vacinação simultânea deverá
ser realizada sem levar em conta o intervalo entre as
doses.
IV. Considera-se uma contraindicação da vacina da
Febre Amarela os pacientes submetidos a
transplante de órgãos sólidos.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II e IV apenas c) II, III e IV apenas
b) I e II apenas d) I, II, III e IV
51) A vacina HPV quadrivalente está aprovada no
Brasil para prevenção de lesões genitais pré-
cancerosas de colo do útero, de vulva e de vagina
em mulheres, de pênis em homens e anal em
ambos os sexos, relacionadas aos HPV 16 e 18, e
verrugas genitais em mulheres e homens,
relacionadas aos HPV 6 e 11. Considerando o
esquema de vacina do HPV, assinale a alternativa
correta.
a) O esquema da vacina papilomavírus humano 6, 11,
16 e 18 (recombinante), ou seja, vacina HPV, é
administrar 2 (duas) doses, com intervalo de 6 (seis)
meses entre as doses, nas meninas de 9 a 14 anos
de idade (14 anos, 11 meses e 29 dias) e nos
meninos de 11 a 14 anos de idade (14 anos, 11
meses e 29 dias)
b) O esquema da vacina papilomavírus humano 6, 11,
16 e 18 (recombinante), ou seja, vacina HPV, é
administrar 3 (três) doses, com intervalo de 6 (seis)
meses entre as doses, nas meninas e meninos de 9
a 14 anos de idade (14 anos, 11 meses e 29 dias)
c) O esquema da vacina papilomavírus humano 6, 11,
16 e 18 (recombinante), ou seja, vacina HPV, é
administrar 3 (três) doses, com intervalo de 3 (três)
meses entre as doses, nas meninas e meninos de 11
a 14 anos de idade (14 anos, 11 meses e 29 dias)
d) O esquema da vacina papilomavírus humano 6, 11,
16 e 18 (recombinante), ou seja, vacina HPV, é
administrar 2 (duas) doses, com intervalo de 30
(trinta) dias entre as doses, nas meninas de 11 a 14
anos de idade (14 anos, 11 meses e 29 dias) e nos
meninos de 12 a 14 anos de idade (14 anos, 11
meses e 29 dias)
=== PAGE 11 ===
IBFC_11 9
52) O exame citopatológico é o método do
rastreamento do câncer do colo do útero no
Brasil. Sobre a coleta do material para o exame
citopatológico do colo do útero, analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V)
ou Falso (F).
( ) A coleta do material deve ser realizada na
ectocérvice e na endocérvice em lâmina única.
A amostra de fundo de saco vaginal é sempre
recomendada, pois o material coletado é de alta
qualidade para o diagnóstico oncótico.
( ) A recomendação de abstinência sexual prévia
ao exame só é justificada quando são utilizados
preservativos com lubrificante ou espermicidas.
Na prática a presença de espermatozoides não
compromete a avaliação microscópica.
( ) O exame não deve ser feito no período
menstrual, pois a presença de sangue pode
prejudicar o diagnóstico citopatológico. Deve-se
aguardar o quinto dia após o término da
menstruação.
( ) No caso de sangramento vaginal anormal, o
exame ginecológico pode ser dispensado e a
coleta não deve ser realizada.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) F - V - V - F
b) V - V - V - V
c) V - F - V - F
d) F - V - F - V
53) O câncer de mama é o crescimento
descontrolado de células da mama que
adquiriram características anormais (células
dos lobos, células produtoras de leite, ou dos
ductos, por onde é drenado o leite),
anormalidades estas causadas por uma ou mais
mutações no material genético da célula. Sobre
o câncer de mama, analise as afirmativas
abaixo.
I. Os principais fatores de risco conhecidos para o
câncer de mama estão ligados à idade, aos
fatores genéticos e aos endócrinos.
II. Os fatores endócrinos estão relacionados
principalmente ao estímulo estrogênico, seja
endógeno ou exógeno, com aumento do risco
quanto maior for o tempo de exposição.
III. Possuem risco aumentado as mulheres com
história de menarca tardia (idade da primeira
menstruação maior que 12 anos), menopausa
precoce (instalada antes dos 45 anos de idade),
primeira gravidez após os 25 anos,
multiparidade e terapia de reposição hormonal
pós-menopausa, principalmente se prolongada
por mais de dez anos.
IV. São manifestações clínicas do câncer de mama:
nódulo palpável, endurecimento da mama,
secreção mamilar e retração ou abaulamento.
Estão corretas as afirmativas:
a) II e IV apenas
b) I, III e IV apenas
c) I, II e IV apenas
d) I, II, III e IV
54) O ______ é quando a criança recebe, além do leite
materno, água ou bebidas à base de água (água
adocicada, chás, infusões) e sucos de frutas.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) aleitamento materno misto ou parcial
b) aleitamento materno exclusivo
c) aleitamento materno complementado
d) aleitamento materno predominante
55) Algumas medidas podem ser úteis para
aumentar a produção do leite materno. Sobre
esse assunto, assinale a alternativa correta.
a) Diminuir a frequência das mamadas
b) Dar tempo para o bebê esvaziar bem as mamas
c) Oferecer apenas uma das mamas em cada
mamada
d) Após a mamada, não ordenhar o leite residual
56) Sobre as condutas que o enfermeiro deve ter
perante as queixas mais comuns na gestação,
analise as afirmativas abaixo e dê valores
Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) Na queixa de corrimento vaginal, deve-se
prescrever cremes vaginais, mesmo que não
haja diagnóstico de infecção vaginal.
( ) Na queixa de pirose, deve-se orientar a gestante
a consumir dieta fracionada, evitando frituras,
café, chá preto, mates, doces, álcool e fumo.
( ) Na queixa de sialorreia, deve-se orientar que é
um sintoma comum no início da gestação e
orientar a gestante a deglutir a saliva e tomar
líquidos em abundância (especialmente em
épocas de calor).
( ) Na queixa de fraquezas e desmaios, deve-se
orientar a gestante para que não faça mudanças
bruscas de posição e evite a inatividade.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - F - V - F
b) V - V - V - V
c) F - V - F - V
d) F - V - V - V
57) A sífilis é uma infecção bacteriana sistêmica, de
evolução crônica, causada pelo Treponema
pallidum. Sobre essa doença, analise as
afirmativas abaixo.
I. A transmissão por transfusão de sangue ou
derivados pode ocorrer, mas se tornou muito rara,
devido ao controle e à testagem do sangue doado
pelos hemocentros.
II. A transmissão sexual é a predominante. Os sítios
de inoculação do T. pallidum são, em geral, os
órgãos genitais, podendo ocorrer também
manifestações extragenitais (lábios, língua e áreas
da pele com solução de continuidade).
III. A transmissibilidade da sífilis adquirida requer a
presença de lesões (cancro duro, condiloma plano,
placas mucosas, lesões úmidas).
Estão corretas as afirmativas:
a) III apenas
b) II e III apenas
c) II apenas
d) I, II e III
=== PAGE 12 ===
10 IBFC_11
58) Sobre o uso de método anticoncepcional
durante o aleitamento materno, analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V)
ou Falso (F).
( ) Durante os primeiros seis meses pós-parto, a
amamentação exclusiva, à livre demanda, com
amenorreia, está associada à diminuição da
fertilidade.
( ) O efeito inibidor da fertilidade (que o aleitamento
exclusivo com amenorreia tem) pode ser
utilizado como método comportamental de
anticoncepção, chamado de LAM (método da
amenorreia da lactação).
( ) O anticoncepcional hormonal oral combinado e
o injetável mensal devem ser utilizados em
lactantes, pois não interferem na qualidade e na
quantidade do leite materno e não afetam
adversamente a saúde do bebê.
( ) O dispositivo intrauterino (DIU) pode ser inserido
imediatamente após o parto ou a partir de quatro
semanas pós-parto. O DIU está contraindicado
para os casos que cursaram com infecção
puerperal até três meses após a cura.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - F - V
b) V - V - V - V
c) V - F - V - F
d) F - V - F - V
59) No que se refere ao conteúdo microbiano de
uma ferida, esta é considerada ______, quando
o local apresenta intensa reação inflamatória e
microrganismos que podem produzir exsudato
purulento com odor fétido.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) contaminada
b) infectada
c) potencialmente contaminada
d) limpa
60) A dermatite de contato é uma reação
inflamatória na pele decorrente da exposição a
um agente capaz de causar irritação ou alergia.
Sobre a dermatite de contato, assinale a
alternativa correta.
a) O irritante agressor deve ser identificado mas
não removido; em geral, se utiliza sabão até que
ocorra cicatrização das lesões
b) Os homens tendem a ser afetados mais
comumente que as mulheres
c) É uma reação inflamatória da pele causada
apenas por agentes químicos
d) Os fatores predisponentes consistem em
extremos de calor e de frio, uso frequente de
sabão e água e doença cutânea preexistente
61) A catarata é a maior causa de cegueira tratável
nos países em desenvolvimento. Sobre
Catarata, analise as afirmativas abaixo.
I. A catarata pode desenvolver-se em um ou em
ambos os olhos e em qualquer idade.
II. Tabagismo, uso de corticosteroides a longo prazo
(particularmente em altas doses), luz solar e radiação
ionizante, diabetes melito, obesidade e lesões
oculares podem aumentar o risco de catarata.
III. As manifestações clínicas da catarata são visão clara
e dor ocular.
IV. Tratamentos não cirúrgicos eficazes como
medicamentos, colírios e óculos, podem curar a
catarata ou impedir o surgimento dessas
relacionadas com a idade.
V. O tratamento clínico ótimo consiste em prevenção,
incluindo instrução do cliente sobre as estratégias de
redução de risco, como abandono do tabagismo e
uso de óculos de sol em ambientes externos.
Estão corretas as afirmativas:
a) II, III e IV apenas
b) II, III e V apenas
c) I, II e V apenas
d) I, II, III, IV e V
62) ______ é uma lesão dos tecidos moles
produzida por uma força não penetrante (como
por exemplo pancada, chute ou queda),
causando ruptura dos vasos sanguíneos de
pequeno calibre, com sangramento nos tecidos
moles (equimoses). Observa-se o
desenvolvimento de hematoma quando o
sangramento é suficiente para causar acúmulo
apreciável de sangue, produzindo aspecto
característico de “lesão arroxeada”. Sua
resolução ocorre em 1 a 2 semanas.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) Estiramento
b) Entorse
c) Contusão
d) Luxação articular
63) O diabetes mellitus, comumente designado
como diabetes, abrange um grupo de doenças
metabólicas, caracterizadas por níveis elevados
de glicose no sangue (hiperglicemia), devido a
defeitos na secreção ou na ação da insulina ou
em ambas. Sobre o diabetes mellitus tipo 2,
assinale a alternativa correta.
a) Caracteriza-se pela destruição das células beta do
pâncreas, devido a fatores genéticos, imunológicos
e, possivelmente ambientais. São necessárias
injeções de insulina para controlar os níveis de
glicemia
b) O tratamento consiste na adoção de hábitos de vida
saudáveis, como uma alimentação equilibrada,
prática regular de atividade física, moderação no
uso de álcool e abandono do tabagismo, acrescido
ou não do tratamento farmacológico
c) A cetoacidose diabética (CAD) é mais comum em
indivíduos com diabetes tipo 2
d) O diabetes tipo 2 tem início súbito, geralmente antes
dos 30 anos de idade
=== PAGE 13 ===
IBFC_11 11
64) O Transtorno da Compulsão Alimentar
Periódica caracteriza-se pela ingestão
descontrolada de grande quantidade de
alimentos, sem apetite e quase sem mastigar,
até que seja alcançada a plenitude. Sobre o
Transtorno da Compulsão Alimentar Periódica,
analise as afirmativas abaixo e dê valores
Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) Este transtorno é caracterizado por compulsão
alimentar em um curto espaço de tempo,
seguida de angústia por essa atitude e ausência
de comportamentos regulares voltados para a
eliminação do excesso alimentar.
( ) Para a caracterização do diagnóstico, esses
episódios devem ocorrer pelo menos quatro dias
por semana no período de doze meses.
( ) Apesar de mais frequente em indivíduos obesos,
ocorre também em pessoas com peso normal.
( ) Acomete indivíduos de todas as raças, com
distribuição aproximada entre os sexos e início
habitual na adolescência.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - F - F - F
b) V - V - V - V
c) F - V - F - V
d) V - F - V - V
65) Sobre o Transtorno do Espectro Autista (TEA),
analise as afirmativas abaixo.
I. Sobre a etiologia do autismo, diversos estudos
apontam múltiplos fatores envolvidos, como
lesões neurológicas perinatais, rubéola
congênita, fenilcetonúria, esclerose tuberosa,
alterações genéticas, incompatibilidade
imunológica entre mãe e feto, sofrimento fetal e
uso de medicamentos no período gestacional.
II. A vacina tríplice viral (sarampo, caxumba e
rubéola) ou os conservantes utilizados em
programas de imunização (timerosol) são
grandes causadores de autismo em crianças.
III. A avaliação das características autísticas em
uma criança não é clínica, mas sim realizada por
exames específicos comprobatórios que
orientam o diagnóstico.
IV. Os sintomas são contato visual anormal, atraso
na linguagem, sendo os mais comuns e ecolalia
(imediata ou posterior) e a inversão pronominal,
a presença de estereotipias e o maneirismo,
como a resistência às mudanças.
Estão corretas as afirmativas:
a) I e IV apenas
b) I, II e III apenas
c) I, III e IV apenas
d) I, II, III e IV
66) _______ representa uma síndrome reversível
específica à ingestão recente de determinada
droga. Os critérios que a definem baseiam-se
nas evidências recentes do uso e incluem
comportamento inadequado, agressividade,
labilidade de humor, prejuízo na coordenação
psicomotora e julgamento de realidade,
lentificação psicomotora e déficit cognitivo.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) intoxicação por substâncias
b) abstinência de substâncias
c) abuso de substância
d) síndrome de dependência
67) Sobre Educação em Saúde, analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V)
ou Falso (F).
( ) A educação na saúde consiste na produção e
sistematização de conhecimentos relativos à
formação e ao desenvolvimento para a atuação
em saúde, envolvendo práticas de ensino,
diretrizes didáticas e orientação curricular.
( ) Também conhecida como educação no trabalho
em saúde, a educação na saúde apresenta
apenas a modalidade de educação continuada.
( ) A educação continuada contempla as atividades
que possui período definido para execução e
utiliza, em sua maior parte, os pressupostos da
metodologia de ensino tradicional, como
exemplo as ofertas formais nos níveis de pós-
graduação.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) F - V - V
b) V - V - F
c) V - F - V
d) F - F - V
68) Foi prescrita a posição ______, na qual o
paciente deverá ser colocado em decúbito
dorsal horizontal, com o corpo inclinado, de
forma que a cabeça fique em nível mais baixo
em relação ao corpo.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) Fowler
b) Trendelenburg
c) Genupeitoral
d) Litotomia
69) Assinale a alternativa que contemple uma
assistência de enfermagem correta para um
paciente que apresenta hipertermia.
a) Aquecer o paciente com agasalhos e cobertores
b) Aumentar a ingesta líquida e repouso
c) Manter o ambiente aquecido
d) Ingestão de alimentos quentes
=== PAGE 14 ===
12 IBFC_11
70) O processamento de produtos constitui a prática de
descontaminar e preparar produtos utilizados no
apoio ao diagnóstico e terapia e na assistência aos
pacientes, como cirurgias, procedimentos e alguns
tipos de exames, de forma a garantir a reutilização
ou descarte seguro destes produtos em serviços
prestados por profissionais de saúde em hospitais,
clínicas, consultórios médicos, odontológicos,
entre outros. Sobre o processamento dos produtos
para saúde, assinale a alternativa correta.
a) O Serviço de Saúde não será co-responsável
pela segurança do processamento dos produtos
para saúde, realizado por empresa
processadora por ele contratada
b) Produtos para saúde utilizados na assistência
ventilatória e inaloterapia, deverão ser
submetidos à desinfecção por métodos de
imersão química líquida com a utilização de
saneantes a base de aldeídos
c) O processamento de produtos deve seguir um
fluxo direcionado sempre da área limpa para a
área suja
d) Produtos para saúde classificados como não-
críticos devem ser submetidos, no mínimo, ao
processo de limpeza
71) Sobre a esterilização dos produtos para saúde
realizada em Centro de Material e Esterilização
(CME), assinale a alternativa correta.
a) É obrigatório realizar o ciclo de esterilização a
vapor para uso imediato, no primeiro ciclo do dia
b) É permitido o uso de autoclave gravitacional de
capacidade superior a 100 litros
c) É permitido o uso de estufas para a esterilização
de produtos para saúde
d) É obrigatório a realização de teste para avaliar o
desempenho do sistema de remoção de ar
(Bowie & Dick) da autoclave assistida por bomba
de vácuo, no primeiro ciclo do dia
72) Assinale a alternativa que contemple um
material de saúde do tipo crítico.
a) Cânula de Guedel
b) Comadres
c) Vidraria para aspiração
d) Copos e talheres
73) Considerando a Resolução nº 0509/2016, que trata da
Anotação de Responsabilidade Técnica, pelo Serviço
de Enfermagem, bem como, as atribuições do
Responsável Técnico, assinale a alternativa correta.
a) A Certidão de Responsabilidade Técnica (CRT) é
um documento emitido pelo Conselho Federal de
Enfermagem, pelo qual se materializa o ato
administrativo de concessão de Anotação de
Responsabilidade Técnica pelo Serviço de
Enfermagem
b) O Responsável Técnico deve ser profissional de
nível superior da área da Saúde, preferencialmente
da Enfermagem
c) O Responsável Técnico tem sob sua
responsabilidade o planejamento, organização,
direção, coordenação, execução e avaliação dos
serviços de Enfermagem, a quem é concedida, pelo
Conselho Regional de Enfermagem
d) A Anotação de Responsabilidade Técnica (ART)
terá validade de 24 meses; e a Certidão de
Responsabilidade Técnica (CRT) terá validade de 5
(cinco) anos
74) O técnico de Enfermagem assumiu plantão às
19 horas para cumprir a jornada noturna de 12
horas. Após o recebimento do plantão, já havia
passado por outra jornada diurna de trabalho e
se encontrava exausto, desta forma foi
descansar na sala de TV e acabou cochilando e
deixando de fazer as medicações e realizar o
controle dos sinais vitais das 20 horas dos
pacientes da unidade. Por volta das 23 horas o
paciente RTF, 59 anos, apresentou parada
cardiorrespiratória sendo atendido pelo
médico, porem acabou indo à óbito. Foi
constatado pelo médico que o paciente
apresentou PCR por não ter recebido o
medicamento prescrito e não ter realizado o
controle dos sinais vitais do paciente pelo
técnico de enfermagem. Considerando a falha
do profissional no aspecto ético, é correto
afirmar que trata-se de:
a) negligência
b) imprudência
c) imperícia
d) homicídio culposo
75) A prática do trabalho em equipe de saúde e de
Enfermagem teve seu início em 1950, em um
cenário de mudanças das concepções de saúde
e doença e, do modo de organização dos
serviços de saúde. Considerando a organização
de trabalho por equipe denominada integração,
assinale a alternativa correta.
a) Almeja a articulação das ações e de interação
dos profissionais
b) Ocorre justaposição das ações, permitindo
exclusivamente o agrupamento de agentes
envolvidos
c) Ocorre polarização de uma parte do grupo, com
tendência a especialização das ações
d) Ocorre a desfragmentação das ações, por
formação de pequenos grupos especializados
76) Hospitais magnéticos caracterizam-se pela
plena estrutura organizacional, que fornece
subsídios ao desenvolvimento do profissional,
a partir do investimento em formação e em
educação permanente. Dessa forma, possibilita
tomada de decisão baseada em evidências.
Considerando características-chave de um
hospital magnético, assinale a alternativa
correta.
a) O médico é responsável pelas atividades
relacionadas ao cuidado do paciente, sendo que
o Enfermeiro não possui autonomia por sua
prática
b) Estrutura organizacional centralizada,
permitindo maior controle sobre o ambiente de
trabalho imediato e forte envolvimento da
enfermagem na estrutura central da instituição
c) Estilo de administração participativo,
caracterizado pelo envolvimento da equipe em
todos os níveis
d) Os Enfermeiros não possuem permissão para
desenvolver o julgamento independente
=== PAGE 15 ===
IBFC_11 13
77) O conhecimento do desenvolvimento normal da
criança possibilita a identificação de atrasos,
desvios e transtornos que permeiam o
processo biopsicossocial. O ______ é
desencadeado por algum estímulo brusco
como bater palmas, estirar bruscamente o
lençol onde a criança está deitada ou soltar os
braços semiesticados quando se faz a avaliação
da preensão palmar. O reflexo consiste em uma
resposta de extensão-abdução dos membros
superiores (eventualmente dos inferiores), ou
seja, na primeira fase os braços ficam
estendidos e abertos, com abertura dos dedos
da mão, e em seguida de flexão-adução dos
braços, com retorno à posição original.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) reflexo abstrato
b) reflexo de Moro
c) reflexo da comunicação visual
d) reflexo de Bournout
78) A Política Nacional de Práticas Integrativas e
Complementares (PNPIC) define
responsabilidades institucionais para a
implantação e implementação das Práticas
Integrativas e Complementares (PICS) e orienta
que estados, distrito federal e municípios
instituam suas próprias normativas trazendo
para o Sistema Único de Saúde (SUS) práticas
que atendam às necessidades regionais. Uma
das PICS é ______, que é uma prática de
imposição de mãos que usa a aproximação ou
o toque sobre o corpo da pessoa com a
finalidade de estimular os mecanismos naturais
de recuperação da saúde. Baseado na
concepção vitalista de saúde e doença também
presente em outros sistemas terapêuticos,
considera a existência de uma energia universal
canalizada que atua sobre o equilíbrio da
energia vital com o propósito de harmonizar as
condições gerais do corpo e da mente de forma
integral.
Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) Yoga
b) Shantala
c) Quiropraxia
d) Reiki
79) Paciente CCR, internado no leito 12, da unidade
de Clínica Médica, foi prescrito 6.000.000 UI de
Penicilina Cristalina (PC) para correr um volume
total de 100 mL em uma hora. A Unidade dispõe
de frasco-ampola de PC de 10.000.000 UI. Para
o preparo deste medicamento, é necessário
adicionar ______ de diluente ao frasco-ampola
de PC e aspirar ______ para administrar a dose
prescrita. O gotejamento do soro será de
______.
Assinale a alternativa que preencha correta e
respectivamente as lacunas.
a) 5 mL / 3 mL / 99 gotas/minuto
b) 8 mL / 5 mL / 66 gotas/minuto
c) 6 mL / 6 mL / 33 gotas/minuto
d) 10 mL / 6 mL / 99 gotas/minuto
80) O Eletrocardiograma (ECG) é considerado o
exame padrão-ouro para o diagnóstico não
invasivo das arritmias cardíacas. Considerando
a figura abaixo, que apresenta as seguintes
características: frequência muito rápida e
desorganizada, intervalo R-R irregular e
dificuldade em identificar complexos QRS
distintos –, a denominação dada a esse ritmo
cardíaco é:
Fonte: https://www.ambulancetechnicianstudy.co.uk/rhythms.html
apud Camparo, CRV; e col. Guia de bolso para assistência de
Enfermagem em Emergência (2017), pag.63
a) Fibrilação ventricular
b) Bloqueio atrioventricular de 2º grau
c) Taquicardia ventricular monomórfica
d) Bradicardia sinusal
=== PAGE 16 ===
14 IBFC_11
PROVA DISCURSIVA – REDAÇÃO
Texto I
EPIDEMIA DOS CIGARROS ELETRÔNICOS
Os cigarros eletrônicos podem colocar em risco anos de campanhas
bem-sucedidas de combate ao fumo no país.
(Por Dr. Drauzio Varella)
Os cigarros eletrônicos estão criando uma legião de novos dependentes de nicotina. Vamos perder décadas
de trabalho educativo no combate ao fumo.
Venho repetindo, nesta coluna e em outros espaços, que, descontada a escravidão, o cigarro foi o maior
crime continuado da história do capitalismo internacional.
Que outro seria comparável ao de investir fortunas em publicidade, criar lobbies para corromper autoridades,
pressionar financeiramente a imprensa para não divulgar os malefícios do fumo, contratar cientistas de aluguel para
contestar as pesquisas que o ligavam ao câncer, às doenças cardiovasculares, pulmonares e a tantas outras que
encurtam a vida dos usuários crônicos em pelo menos dez anos?
Essas ações criminosas foram perpetradas, no decorrer de décadas, com um único objetivo: tornar
dependentes de nicotina crianças e adolescentes ingênuos e desinformados.
[...]
O combate ao fumo começou a se estruturar em nosso país a partir dos anos 1970. Eram iniciativas isoladas,
que partiam de algumas entidades apoiadas pelo Ministério da Saúde. As campanhas educativas só ganharam
abrangência nacional, quando proibimos a propaganda nos meios de comunicação. Sem a possibilidade de
subornar a mídia com campanhas milionárias, sobrou apenas aos fabricantes a oportunidade de fazer propaganda
nos pontos de venda: padarias e bares nos quais exibem os maços em meio às balas e chocolates tão a gosto da
criançada que eles pretendem viciar.
Enquanto nossos olhos estavam voltados para a pandemia do coronavírus, a indústria do fumo produziu em
larga escala dispositivos para administrar nicotina, que viraram moda entre crianças e adolescentes.
O país realizou um grande esforço educacional para desconstruir a imagem criada pela publicidade perversa
que associava o cigarro à liberdade, a mulheres lindas e homens maduros que faziam sucesso entre elas. Com
perseverança conseguimos mostrar o que o fumo realmente é: um vício chinfrim que provoca hálito repulsivo, mau
cheiro no corpo, tosse com secreção e pele com aparência doentia.
Hoje, pouco menos de 10% dos brasileiros com mais de 15 anos são fumantes. Fumamos menos do que nos
Estados Unidos e do que em todos os países europeus. A OMS e as agências internacionais reconhecem o
programa brasileiro de combate ao fumo como um dos melhores do mundo.
Com a queda nas vendas, as companhias foram atrás de outras estratégias para repor o número dos que se
livram do cigarro e dos usuários crônicos que morrem por ter fumado.
A principal delas foi a de investir nas empresas que comercializavam cigarros eletrônicos. A desculpa seria a
de reduzir danos: se o fumo causa tantos males, por que não fumar nicotina sem o alcatrão e outros compostos
cancerígenos?
Os estudos nunca demonstraram que o impacto dos eletrônicos como método para chegar à abstinência foi
significante, mas o sucesso entre os jovens do mundo inteiro é incontestável. Meninas e meninos, que jamais
colocariam um cigarro na boca, aderiram em massa aos eletrônicos, com a mesma ingenuidade e desinformação
dos meus 17 anos. A maioria acha que está fumando um vaporzinho inofensivo. Poucos sabem que se trata de
vapor de nicotina em concentrações muito mais altas do que as do cigarro convencional.
Entre nós, o número dos que aderiram aos eletrônicos é assustador. Esta semana gravamos para o “Fantástico”
um especial sobre o tema. Nas escolas, nas comunidades periféricas e nos bairros de classe média alta a
prevalência dos eletrônicos é enorme. Estamos diante de uma epidemia que se alastra sem controle. Fumam nas
baladas, nos bares, na rua, nos banheiros das escolas, em ambientes fechados na frente de crianças, grávidas e
pessoas de idade, e até no quarto de casa sem que os pais percebam, porque os fabricantes acrescentam
essências perfumadas para disfarçar o odor e atrair a criançada.
Disponível em: https://drauziovarella.uol.com.br/drauzio/artigos/epidemia-dos-cigarros-eletronicos/ Acesso em 26/07/2022
=== PAGE 17 ===
IBFC_11 15
Texto II
Disponível em: https://www.poder360.com.br/saude/20-dos-jovens-ja-fumaram-cigarros-eletronicos-diz-pesquisa/. Acesso
em: 26/07/2022
Após anos de campanhas contra o tabagismo, a sociedade brasileira vê-se diante de um novo desafio:
conscientizar os jovens acerca do uso dos cigarros eletrônicos. Considerando as ideias apresentadas pelos
textos motivadores e sua visão de mundo, escreva, em registro formal da Língua, um texto dissertativo-
argumentativo, que contenha entre 20 e 30 linhas a respeito do seguinte tema: “A importância da informação
na relação dos jovens com os cigarros”.
=== PAGE 18 ===
16 IBFC_11
Transcreva a redação de mínimo 20 linhas e no máximo 30 linhas, com caneta azul ou preta, para o cartão de respostas.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30