# P0.2_IMPLEMENTATION_PACK — COMMERCIAL_PLANS

**Sprint:** P0.2 (referência: `AUDITORIA_FINAL.md` AUD-02, `P0_IMPLEMENTATION_PLAN.md` Sprint P0.2)
**Destinatário:** execução via Cursor (ou qualquer agente de implementação) — este documento é o único material necessário para implementar/verificar a sprint, sem precisar ler o histórico completo do projeto.
**Data:** 2026-07-15
**Natureza deste documento:** guia técnico de execução. Nenhum código foi escrito aqui, nenhuma linha foi alterada em nenhum arquivo do projeto.

**Nota de estado:** conforme `docs/commercial/IMPLEMENTATION_STATUS.md`, esta sprint já está implementada no repositório nesta data (`src/config/commercial-plans.ts` já contém o Plano Fundador configurado). Este pacote serve tanto para (a) reaplicar a sprint em um branch/ambiente onde ela ainda não exista, quanto para (b) verificar que uma implementação existente está correta — os critérios de aceite (seção 11) e os checklists (seções 6–8) valem para os dois casos.

---

## 1. Resumo técnico da sprint

Preencher `COMMERCIAL_PLANS` (hoje um array vazio por padrão) com um único plano comercial real — o "Plano Fundador" — e adicionar ao tipo `CommercialPlan` um campo de duração de acesso em meses (`accessDurationMonths`), que hoje não existe no tipo. Sem essa sprint, a tela de assinatura não tem nenhum plano para exibir e nenhuma compra é possível. O campo de duração é necessário porque nenhuma informação de "quantos meses o aluno tem de acesso" existe hoje em nenhum lugar do código — o único dado de prazo disponível é o `cycle` nativo do Asaas (`MONTHLY`/`YEARLY`), que não corresponde à duração real de acesso vendida.

**Decisão comercial já aprovada (referência, não a implementar aqui):** Plano Fundador, 6 meses de acesso, R$149,90, ~R$24,98/mês equivalente, teto de 50 vagas (controle de vagas é uma sprint separada, não incluída aqui — ver `IMPLEMENTATION_STATUS.md`, item "Controle de vagas").

---

## 2. Arquivos que serão alterados

| Arquivo | Alteração |
|---|---|
| `src/config/commercial-plans.ts` | Adicionar o campo `accessDurationMonths: number` ao tipo `CommercialPlan`; preencher `COMMERCIAL_PLANS` com um objeto (o Plano Fundador) |

**Este é o único arquivo que esta sprint altera.**

---

## 3. Arquivos que serão lidos (para contexto, sem alteração)

| Arquivo | Por quê ler |
|---|---|
| `src/integrations/asaas/AsaasService.server.ts` | Confirmar os tipos `AsaasSubscriptionCycle` (`"MONTHLY" \| "YEARLY"`) e `AsaasBillingType` (`"BOLETO" \| "CREDIT_CARD" \| "PIX" \| "UNDEFINED"`) usados pelos campos `cycle` e `billingType` |
| `src/lib/student-subscription.functions.ts` | Ver como `findCommercialPlan(planId)` é consumido em `iniciarCheckout` — confirma que o `id` do plano precisa bater com o que o frontend envia |
| `src/components/app/subscription/SubscriptionPage.tsx` | Ver como `COMMERCIAL_PLANS` é consumido em `PlanCatalog` — confirma quais campos são exibidos (`label`, `description`, `value`) e a condição de estado vazio (`COMMERCIAL_PLANS.length === 0`) |
| Tabela `content_distributions` (consulta ao banco, não arquivo) | Confirmar o `id` real e o `status = ACTIVE` da distribuição que o plano deve referenciar em `distributionId` — **não usar um valor suposto ou de exemplo** |

---

## 4. Fluxo de execução

```
COMMERCIAL_PLANS (src/config/commercial-plans.ts)
    ↓ consumido por
SubscriptionPage → PlanCatalog (renderiza o card do plano)
    ↓ aluno clica "Assinar" → modal de CPF
Checkout → iniciarCheckout (student-subscription.functions.ts)
    ↓ findCommercialPlan(planId) resolve o objeto do plano
    ↓ AsaasService.criarCliente / criarAssinatura (usa distributionId, value, cycle, billingType do plano)
Asaas (checkout hospedado) → aluno paga
    ↓
Webhook (asaas-webhook.server.ts) → PAYMENT_CONFIRMED/RECEIVED
    ↓
subscriptions (tabela) → status = ACTIVE, expires_at calculado
```

Esta sprint só produz a primeira caixa do diagrama (`COMMERCIAL_PLANS`). As demais já existem e não são alteradas aqui — servem apenas para confirmar que o dado preenchido nesta sprint está no formato que o resto do fluxo espera.

---

## 5. Campos obrigatórios do objeto do plano

| Campo | Tipo | Observação |
|---|---|---|
| `id` | `string` | Identificador interno usado por `findCommercialPlan` e pelo frontend ao chamar `iniciarCheckout({ planId })` — não é exibido ao aluno |
| `label` | `string` | Nome exibido no card (`PlanCatalog`) |
| `description` | `string` | Descrição exibida no card |
| `distributionId` | `string` (UUID) | Deve corresponder a um `id` real e ativo em `content_distributions` — confirmar por consulta, nunca supor |
| `value` | `number` | Valor em reais (não centavos), conforme a API do Asaas espera |
| `cycle` | `"MONTHLY" \| "YEARLY"` | Ciclo nativo do Asaas usado para criar a cobrança — únicos dois valores aceitos pelo tipo `AsaasSubscriptionCycle` |
| `billingType` | `"BOLETO" \| "CREDIT_CARD" \| "PIX" \| "UNDEFINED"` | `"UNDEFINED"` permite ao aluno escolher a forma de pagamento na tela do Asaas |
| `accessDurationMonths` | `number` | Duração real do ciclo de acesso vendido, em meses — campo a ser adicionado ao tipo nesta sprint |

**Atenção:** o campo `status` citado como exemplo no briefing desta sprint **não existe** no tipo `CommercialPlan` atual e não deve ser adicionado aqui — não há hoje nenhum consumidor de código que leia um campo `status` neste objeto. Adicionar um campo não utilizado por nenhum consumidor estaria fora do escopo mínimo desta sprint (introduziria um dado morto). Se um campo de status de plano (ex.: ativo/inativo/esgotado) for necessário no futuro, isso pertence à sprint de "Controle de vagas" (`IMPLEMENTATION_STATUS.md`), não a esta.

---

## 6. Checklist para implementação

- [ ] Confirmar por consulta ao banco (`content_distributions`) o `id` real da distribuição ativa a ser usada em `distributionId` — não usar um UUID de exemplo
- [ ] Adicionar `accessDurationMonths: number;` ao tipo `CommercialPlan` em `src/config/commercial-plans.ts`
- [ ] Substituir `COMMERCIAL_PLANS: CommercialPlan[] = []` por um array com um único objeto, preenchendo todos os campos da seção 5 com os valores da decisão comercial aprovada (seção 1)
- [ ] Não alterar a assinatura de `findCommercialPlan` — ela já funciona por busca em array e não precisa de nenhuma mudança
- [ ] Não tocar em nenhum outro arquivo (ver seção 12)

---

## 7. Checklist de revisão

- [ ] `distributionId` corresponde a uma distribuição com `status = ACTIVE` confirmada por consulta direta ao banco, não a um valor assumido
- [ ] `value` e `accessDurationMonths` são exatamente os da decisão comercial aprovada (não arredondados, não estimados)
- [ ] `label`/`description` não contêm nenhuma das frases proibidas de marketing já estabelecidas no projeto ("a melhor plataforma", "o maior banco", "milhares de questões", "estude mais", "passe em qualquer concurso")
- [ ] Nenhum arquivo além de `src/config/commercial-plans.ts` aparece no diff
- [ ] O campo `status` (do exemplo do briefing) não foi adicionado ao tipo, por não ter consumidor (ver seção 5)

---

## 8. Checklist de testes

- [ ] `npx tsc --noEmit` — não deve introduzir nenhum erro novo de tipo (erros pré-existentes no projeto, não relacionados a este arquivo, não são desta sprint)
- [ ] `npx eslint src/config/commercial-plans.ts` — sem apontamentos
- [ ] Verificação de runtime: importar `COMMERCIAL_PLANS` e `findCommercialPlan` (ex.: via `tsx` em um script descartável, removido após o teste) e confirmar:
  - `COMMERCIAL_PLANS.length === 1`
  - `findCommercialPlan("<id-do-plano>")` retorna o objeto completo
  - `findCommercialPlan("id-inexistente")` retorna `undefined`
- [ ] Regressão: confirmar que `COMMERCIAL_PLANS`/`CommercialPlan` só são referenciados em `SubscriptionPage.tsx` e `student-subscription.functions.ts` — se um novo consumidor tiver sido adicionado ao projeto desde a última verificação, revisar esse consumidor também
- [ ] Verificação visual (se houver sessão autenticada disponível): `/app/subscription` para uma conta sem assinatura deve exibir o card do plano, não o estado vazio "Nenhum plano disponível no momento"

---

## 9. Possíveis erros

| Erro | Consequência |
|---|---|
| `distributionId` errado ou de uma distribuição inativa | Checkout pode ser concluído, mas o aluno não recebe acesso a nenhum conteúdo, ou recebe acesso ao conteúdo errado |
| Esquecer de adicionar `accessDurationMonths` ao tipo | Quebra a pré-condição da sprint seguinte (correção do cálculo de `expires_at`, que depende deste campo existir e estar preenchido) |
| `value` ou `cycle` divergentes da decisão comercial aprovada | Cobrança criada no Asaas não corresponde ao que foi comunicado/aprovado |
| `billingType` diferente de `"UNDEFINED"` (ex.: fixar só `"PIX"`) | Remove do aluno a opção de pagar por outro meio, sem que isso tenha sido uma decisão explícita |
| Adicionar campos extras não consumidos por nenhum código (ex.: `status`) | Dado morto no objeto, sem efeito funcional, mas gera confusão sobre o que realmente controla o comportamento do plano |

---

## 10. Rollback

Reverter `src/config/commercial-plans.ts` para o estado anterior:

```ts
export type CommercialPlan = {
  id: string;
  label: string;
  description: string;
  distributionId: string;
  value: number;
  cycle: AsaasSubscriptionCycle;
  billingType: AsaasBillingType;
};

export const COMMERCIAL_PLANS: CommercialPlan[] = [];
```

Um único commit revert é suficiente — nenhum outro arquivo precisa de ajuste, já que nenhum outro foi tocado por esta sprint. Após o rollback, `/app/subscription` volta a exibir "Nenhum plano disponível no momento" para qualquer conta.

---

## 11. Critério de aceite

A sprint está concluída quando, simultaneamente:

1. `COMMERCIAL_PLANS` tem exatamente 1 item, com todos os 8 campos da seção 5 preenchidos.
2. `distributionId` foi confirmado por consulta ao banco como uma distribuição real e ativa (não um valor de exemplo).
3. `npx tsc --noEmit` não introduz nenhum erro novo.
4. `findCommercialPlan("<id-do-plano>")` retorna o objeto completo; `findCommercialPlan` com um id inexistente retorna `undefined`.
5. Nenhum arquivo além de `src/config/commercial-plans.ts` foi alterado.

---

## 12. Arquivos que NÃO podem ser alterados nesta sprint

- `src/integrations/asaas/AsaasService.server.ts`
- `src/integrations/asaas/client.server.ts`
- `src/integrations/asaas/config.server.ts`
- `src/integrations/asaas/reference.server.ts`
- `src/lib/asaas-webhook.server.ts`
- `src/lib/student-subscription.functions.ts`
- `src/lib/student-subscription.ts`
- `src/components/app/subscription/SubscriptionPage.tsx`
- `src/routes/_authenticated/app/subscription.tsx`
- Qualquer arquivo em `docs/commercial/`
- Qualquer migration ou schema do banco (`supabase/migrations/`)
- Qualquer arquivo fora de `src/config/commercial-plans.ts`

---

*Fim do pacote de implementação. Nenhum código foi escrito. Nenhum arquivo do projeto foi modificado por este documento.*
